# [如何成为高情商、会说话的人？](https://github.com/platojobs/SFLOG/issues/105)


不太会说话就是情商低吗？面对高冲突的情境下，我们如何做到既不撕破脸，又能顺利得到想要的结果？到底如何才能成为高情商、会说话的人？
心理学家丹尼尔·戈尔曼指出的，情商可以在成年后进行培育和加强。推荐一些能帮助我们修炼情商的书，也欢迎书友们来分享：哪些书是你的情商修炼指南？
1、《情商：为什么情商比智商更重要》：情商是一种基本生存能力，决定你其它心智能力的表现，也决定你一生的走向与成就。
✍“智商高，情商也高的人，春风得意。智商不高，情商高的人，贵人相助。智商高，情商不高的人，怀才不遇。智商不高，情商也不高的人，一事无成。”
2、《情商是什么》：关于生活智慧的44个故事。继百万畅销书《灵魂有香气的女子》后李筱懿全新力作。好故事+硬知识，一本专为都市男女打造的情商修炼指南。
✍“情商高的人，能管理好自己的情绪，也能敏锐捕捉到别人的情绪变化，对情绪充满掌控力和分寸感，不仅让自己大方得体，也给对方真诚舒适的感受。”
3、《哈佛情商课》：《哈佛情商课》成功=20％的智商＋80％的情商，哈佛教你受益一生的高情商培养法则。
✍“当他们在感慨活着真累的时候，不知有没有想过，生活本来无意与你作对，和你过不去的一直是你自己而已。”
4、《高情商沟通学》：如何善用对方的心理，让沟通更有效果，怎样说好难说的话，好听的话怎样说更打动人心，拒绝人怎样不露痕迹，实话不代表直说，怎样有技巧地说服别人，学会说让人开心的糊涂话，批评人而不得罪人等内容，向读者朋友们推出高情商沟通的技巧，助读者朋友们在与人沟通时顺风顺水。
✍"社会是复杂多变的，不是非黑即白的简单逻辑，说话不留余地就等于不给自己留退路。与其让自己为难，倒不如让说出的话富有“弹性”，让自己“进可攻，退可守”，立于不败之地。"
5、《凭什么让人喜欢你》：本书将帮助我们了解自身的情商障碍有哪里，如何健康地表达情绪，如何协调自我与他人的关系……我们要努力提高自我感知的意识，重塑并提升个人情商，相信这能够帮助我们更顺利地处理好工作和人际关系。
✍“情商包括五个方面的能力，即：自我意识能力、控制情绪能力、自我激励能力、认知他人情绪和处理相互关系的能力。”
6、《阅人无数：突破沟通中的艰难时刻》：生活中，我们总会遇到想要极力回避的艰难沟通：让邻居把吵闹的音乐关掉，向不合格员工反馈辞退的决定，提醒婆婆不要太溺爱孙子，和拒绝开门的青春期孩子谈谈心……在这些高冲突的情境下，我们如何做到既不撕破脸，又能顺利得到想要的结果？
✍“在未来10年，我们的工作和生活能否取得进一步突破，将取决于人，取决于我们能否应对形形色色的人。”
7、《情商高，就是说话让人舒服》：为什么同样的产品，同事提成百万，你却总是卖不出去？为什么同事聚餐时唯独不叫你？为什么你的约会邀请女神不接受？为什么你一开口朋友就“开躲”？……归根结底是因为你不懂得好好说话！要怎么说话呢？说到底就是，照顾别人的感受，不让人难堪。
✍“高情商绝不是时刻取悦别人，而是不随便伤害别人，也不让别人伤害自己。”
8、《高情商聊天术》：本书全面升级你的思考能力和表达能力。本书将影响，说服，沟通，谈判，植入聊天案例中，让你在人际交往和生活中遇到的难题迎刃而解。案例接地气，让你在生活中实实在在用得上。本书系统化理论化地提供高情商聊天策略。
✍“人们不在意你说了什么，除非你说的让他知道你对他有多在意。”
9、《共情的力量：情商高的人，如何抚慰受伤的灵魂》：共情，是情商的核心能力。习得共情的技巧，你才可以拥有高情商。
✍“共情是理解他人特有的经历并相应地做出回应的能力。共情的两面性是指这种与生俱来的能力既能用来助人，也能用来害人。”
10、《菜根谭》：涵盖了中国人处世哲学的方方面面，如果能读透这一本书，那么便能够帮助自己更好地处理好人际关系，能够让自己在这纷繁多变的世界里从多个方面感悟、体谅、修行，从而遇见更好的自己。
✍“心内须精明，为人要浑厚。”