# [分了几个方向去读的书，并推荐如下23本书。](https://github.com/platojobs/SFLOG/issues/197)


一、滋养灵魂的小说、散文或传记，不能不读，值得推荐的有如下7本。
1. 本年度第一本读完的书是《瓦尔登湖》，梭罗的文字有能让人静下来的力量，读来眼前出现清晰的画面，美丽恬静，鸟语花香，置身于梦幻的湖边。这本书读了好久，主要是不忍随意读完，只想在清晨，沏上一壶茶，边品茶边读瓦尔登湖。沉浸在与梭罗一起生活在瓦尔登湖畔，不时触发我的情感和想象。
2. 《埃隆•马斯克》：不管你喜不喜欢他，你都得承认马斯克是一个牛人，一个对世界有贡献的人。同时，他是个矛盾体，一半光明，一半黑暗，有时表现的像个“疯子”。马斯克体现了人的创新创造力潜能，人性自由被释放所带来的奇迹。每个人都是一个整体，优点与缺点不可分割，美丽的皮囊与阴暗的内心，庸常的外表与有趣的灵魂，破败的身躯与睿智的头脑，哪有完美无缺的人呐，每个人都是天使与魔鬼的结合体。
3.  《我与地坛》：若说谁把死琢磨明白了，当首推史铁生。人类总在追问，生命的意义是什么？我不知道我的，我知道史铁生的，史铁生生命的意义在于替人类去体验病痛疾苦，去体验身体被禁锢在轮椅里的重生。也许是上帝派史铁生来到人间，用他敏锐的情感去替我们体验疾苦，让众生在自己面对时有了勇气和超越疾苦的精神力量。我有时在想，那些苦难中人，是不是都在替我们体验疾苦？由此，悲悯不由涌上心头，所有的世间苦，我亦有所感；所有的世间悲，我亦戚戚然。我常以为是苦难铸造了辉煌。我常以为是悲伤孕育了快乐。我常以为是苦涩反衬了甜蜜。我常以为是无常点化了我执。
4. 《羊道春牧场》：李娟的笔触是细腻的，灵动的，自然地，精确的、动感的，李娟把周遭的一切赋予了生命，赋予了意义。她的文字总会深深地触动我。
5. 《檀香刑》：莫言的文字很有魔力，读来朗朗上口，品来滋滋入味，掩卷余音绕梁。莫言对人性深处的黑暗有着超乎寻常的洞察和理解，把暴戾、无耻、浪荡、愚昧、懦弱、虚伪、冷血和冲动写的淋漓尽致，檀香刑是一部暴力黑学著作。
6. 《人生海海》：中国版的“杀死一只知更鸟”，通过一个好奇的孩子视角，从讨厌、惧怕和取笑一个绰号“太监”的人，到钦佩、热爱和怜悯的感情变化及升华，非常令人泪奔的小说。
7. 《面纱》：面纱里的每一个人都活成了模式化的人生而不自知，现实生活中的我们，也未尝不是如此。我们以为的性格，就是我们的行为模式。凯蒂出轨后，她的丈夫瓦尔特评价她：“我知道你愚蠢、轻佻、头脑空虚，然而我爱你。我知道你的企图、你的理想，你势利、庸俗，然而我爱你。我知道你是个二流货色，然而我爱你。” 后来的凯蒂，也是认同此评价的。
二、感兴趣的主题阅读，读了7本“认知和学习方法”的书，读了20本有关“时间管理”的书，形成了两篇文章，也在我的读书裙里分享了，反响热烈。一个领域读了几本经典之后，其他类似书都可以速读了，甚至不值得读了，看看目录读读重要章节即可。比如时间管理的书我读了20多本，我只推荐5本，其他的书见文后附图，我不太建议书友们去读了，不如看我的“时间管理”主题文章，哈哈。
1. 《海绵阅读法： 如何吸收一本书的精华》：这是一个读书博主的多年深入思考所著，里面有很多读书实例，很有启发性。有时间会再读一遍。
2. 《时间管理》： 吉姆•兰德尔的书，介绍了时间管理的理解和方法论，很清晰。
3. 《时间管理的奇迹：让硅谷团队效率倍增的“认知”和“行动”实践指南》：本书观点是从来没有时间管理，只有自我管理。值得精读。
4. 《反时间管理》：樊登推荐和讲解的书，观点很好，翻译的不好。
5. 《精要主义》：少就是多，少之又少，以至于精要。推荐此书。
三、身心灵及宗教类，一直在路上的阅读与修行，推荐如下15本书。
1. 《金刚经说什么》：南怀瑾南老的作品，细细精读了一遍又一遍。金刚经说了什么？一句话：不可说，说了都错。
2. 《正见》： 宗萨蒋扬钦哲仁波切的正见，读了好多遍。我不配评价此书，任何解读都会是废话并玷污了他的文字。请您自己去读。
3. 《深度关系》：武志红的作品，本书深入探讨了全能自恋、人性及头脑暴政，很有理论深度和实用价值。
4. 《非暴力沟通》：这是一本不仅仅谈沟通的书，也是谈相处和生命的书。本书揭示了非暴力沟通的底层逻辑以及方法论。作者开篇就在谈如何找到和连接天性中的善，纵然面对恶劣条件，可以依然保有慈悲之心。在过程中，作者发现了非暴力沟通：它包含表达与聆听，能让我们由衷地给予，与自己和他人建立连结，并充分展现天性中的善意。
5. 《蛤蟆先生去看心理医生》： 这是一本心灵疗愈的故事书，有代入感，跟随蛤蟆先生一起探寻情绪的根源、体验心理咨询的细节，完成一场自我疗愈。
6. 《清醒地活：超越自我的生命之旅》： ”我渐渐明白，真正的正念不是在静态封闭的环境中练习，而是让自己置身于尘世之间。真正的答案不是在脑海之中，而在走入人海和生活。身处这个嘈杂的世界，我们每天在真实和虚拟的生活中往返、体验、沉沦而又不断醒。”
7. 《心态》：“成长型心态：相信你和他人都能改变自己的能力、禀赋和才智。开放型心态：寻求真相和最好的思维方式。进取型心态：拥有一个让你可以向前进发的明确目的和目标。外向型心态：将其他人视为有巨大价值的人。”
8. 《终身成长》：卡罗尔德韦克的著作，有很大影响力。 简而概之，成长型思维的人相信自己的智力、能力是可以通过有效努力改变的。而固定型思维的人则认为智力、能力是先天的，固定不变的。
9. 《少有人总的路：心智成熟的旅程》：本书讲了两个重要的事情，自律和爱。读来很有收获和触动。
10. 《和这个世界讲讲道理：智识分子2020s》：万维钢的书，基本是他在得到上精英日课的讲稿。
11. 《原本大学微言》：南怀瑾解读大学，与朱熹完全不同，结合道和佛学来理解大学，非常过瘾。
毛姆在《阅读是一座随身携带的避难所》里说了如下两段话，非常有道理，作为我2024年1月份读书总结的结尾。
“培养阅读的习惯就是为你自己构建一座避难所，让你得以逃离人世间几乎所有痛苦与不幸。”
“保持阅读的习惯是一件好事，因为在人生的黄金时代过去之后，留给你用以自娱的活动就已经所剩无几了，除了单人纸牌、象棋复盘和纵横填字之外，几乎没有什么不需要陪伴就能一个人玩起来的游戏了。”