# [不妨，从早起开始，让自己的人生，多一种可能](https://github.com/platojobs/SFLOG/issues/198)

李嘉诚在80多岁，依然坚持每天早起；富士康创始人郭台铭每天早上四五点起床；船王包玉刚每天早上五点起床锻炼……在张萌的《人生效率手册里》分享过她大学时，早起苦练英语，坚持每天早上五点起床，开始读书学习，2017年是她坚持早起的第18年。哈尔·埃尔罗德在他《早起的奇迹》里，提出了早起给他的人生带来的奇迹。早起，可以改变一个人的人生。作者哈尔·埃尔罗德曾经在20岁的时候，经历过一场车祸，那场车祸，让他“死亡”6分钟，大脑受到永久性损伤，医生诊断他可能会瘫痪。但是，他与命运抗争，经过康复治疗，又重新学会了走路。周国平说“同是与死神不期而遇又侥幸地逃脱，情况也很不相同，这种非常经历能否成为觉悟的契机，取决于心性的品质。”很明显，哈尔·埃尔罗德与死神的这次打交道，打开了他觉悟的契机。他开始认真过好每一天，将他自己的人生过成了一个奇迹。在哈尔·埃尔罗德28岁的时候，经历了负债，患上抑郁症，这一次，他靠自己走出来，是早起，改变了他的人生。早起的好处哈尔·埃尔罗德在《早起的奇迹》里列了早起可以带来的几个好处：虽然我们都知道，早起的好处有很多，可我们还是很容易陷入“早起困难症”。难以早起的原因自我设限能躺在被窝睡懒觉，是很舒服的一件事情，尤其在冬天。哈尔·埃尔罗德在《早起的奇迹》里指出，早起难以实行，是因为自我设限和缺乏责任感。自我设限，哈尔·埃尔罗德在《早起的奇迹》里称之为“后视镜综合征”——我们的潜意识里都装配了限制自我的后视镜。除非有特殊情况，一般我们很少会在早上5点起床做事情，因为没做过，就觉得自己做不到。另一方面，晚上的娱乐项目那么多，睡得晚，就更加觉得自己的睡眠时间是不够的，早起也就成了不可能实现的。哈尔·埃尔罗德做了一个实验，测试自己从4小时到9小时的睡眠时间，会有怎样的精神状态。唯一的不同是，一次在入睡前告诉自己“缺乏睡眠”，另一次是积极暗示。结果，第二天的精神因为睡前的不同暗示而不同。缺乏责任感哈尔·埃尔罗德分析起床困难还因为缺乏责任感。《早起的奇迹》里说：虽然每个人都有想偷懒的时候，但缺乏责任感的人已经将偷懒变成了一种习惯。 这是对自己缺乏责任感，不够自律。船王包玉刚，是个对自我要求很严格的人，作息很规律。他即使在外面有应酬，到了晚上十点，都会起身告辞，回家休息。船王的成功离不开他对自己的高度责任感。早起的对策既然知道了早起困难的原因，哈尔·埃尔罗德在《早起的奇迹》里也给了相应的对策，就是改变观念，增强责任感。哈尔·埃尔罗德在《早起的奇迹》里给了防止贪睡5步骤。第一步睡前的自我暗示，从哈尔·埃尔罗德两次不同的亲身体验来看，是有效的，积极的自我暗示能带来好的睡眠。第二步把闹钟放远一点，闹钟放得太近，一伸手就按掉，然后继续睡觉，这是大多数早起困难户的常态，早起也就成了梦中的一个幻觉。第三、四步的刷牙和喝水，都是让自己变得精神，第五步的晨练，就能彻底清醒。增强责任感哈尔·埃尔罗德说，找到同伴，一起见证监督，是增强责任感的好办法。张萌的《人生效率手册》里提到：最有效的激励，就是自己愿意去做一个异类榜样，并且找到你的粉丝们。做一个愿意分享的榜样，靠舆论监督自己是一个好方法。哈尔·埃尔罗德就在《早起的奇迹》里指出，只有分享出去才是成功，分享是增强责任感的方式之一。另外还有一点，坚持30天。哈尔·埃尔罗德指出习惯的养成最关键的是最后10天，最后21-30天才是让新习惯变成终身习惯的关键点。早起做什么如果你能起得来了，那么早上起来做什么？《早起的奇迹》里列了两个版本供参考，一个是6分钟，另一个是60分钟。黄征宇在《终身学习》里分享过他自己的早起程序，也是经过一段摸索之后形成的。每个人都可以尝试一下，6分钟也好，60分钟也罢，最重要的是找到适合自己的早起程序，打开一天的好精神。哈尔·埃尔罗德在《早起的奇迹》里说：据统计，95％的人读完一本书后并不会将学到的知识付诸实践。 就好像我们知道很多道理，可终究过不好这一生，很大一部分是因为，我们没有去行动。能过上自己想过的日子，是一件很美好的事情，就像《早起的奇迹》里说的：人生最幸福的事，就是梦醒之后，真的成了梦想中的自己。不妨，从早起开始，让自己的人生，多一种可能。