# [1](https://github.com/platojobs/SFLOG/issues/200)


罗翔说：
“无论阅读多少吨书籍，也无法填满我们内心的空虚，一天读一本书和一天买一个包一样，都无法让人真正的满足；不读书让人愚昧，但是炫耀性的读书，也会让人变得很愚蠢，因此所有的阅读，都只是承认自己的有限，进而追求真正的完美，寻找到人生的定海神针，而不至于在信息和知识的海洋中漂浮不定”。
在这一年里，我为自己设定了一个目标：每周读完一本书。有些小本书花几个小时也可以读完。所以一星期一本书也是很容易完成的。
这一年里，看清的不少，也删除了不少，远离了无效社交，今天整理了罗翔老师推荐过的一些书单，无论我们处于哪个人生阶段，都需要给自己充电，不断地学习和进步。
01.《孔子》
作者：井上靖
豆瓣评分：7.9
罗翔书评：这本书让我深刻的认识到何为尽人事听天命孔子从来没有把自己当作圣人，他是一个有血有肉的普通人，他也不止一次想过躺平，孔子曾对他的学生子路说，“道不行，乘桴浮于海，从我者其由与？”
只是他知道自己的使命，知其不可为而为之在患难中依然要恪守君子的操守，也希望能够把学生培养为君子，伟大的思想家属于全人类而不仅仅属于某个国族。
02.《苏东坡传》
作者：肖仁福
豆瓣评分：7.4
罗翔书评：这本书我是在飞机上读完了上半部，回到家后一口气读完下半部，书的可读性很强。其实我读过很多本苏东坡的传记，这本传记让我再次对东坡先生心生景仰。东坡是天才，因为只有天才才能写出那么多动人心魄的诗词，但也因为是天才所以要承受天命的训练。在人生的诸多苦楚中，东坡先生依然能够乐观以对。
我们也许无法成为天才，但是至少可以学习东坡的做菜手法，爱生活，而不是爱生活的意义，爱身边的人，而不是爱抽象的人类。
03.《无法直面的人生：鲁迅传》
作者：王晓明
豆瓣评分：8.4
一部影响深远的鲁迅思想传记，代表了20世纪八九十年代知识界努力冲破启蒙话语，力图回到“鲁迅本身”，从个体生存的心理结构和思想困境的角度去重新解读鲁迅的重要尝试。
作者曾解释如此理解鲁迅的原因，是“想要打破那一味将鲁迅往云端里抬的风气，想要表达对鲁迅的多样的情感，不仅仅是敬仰，是热爱，还有理解，有共鸣，甚至有同情，有悲哀；更想要向读者显示生活的复杂和艰难，不仅仅是鲁迅，也是我们自己，不仅仅是过去，也是现在和将来”。
04.《微尘》
作者：陈年喜
豆瓣评分：8.4
在这本书里，我看到了一名常年四处奔波的矿工的生活，还有对生活的感悟。这些离我们的现实生活有点远，但是我们同处在同一个时代背景下，中间有相互交错的点滴。别人的生活原来是这样的，原来大家即使被生活推着走，但也没放弃。
05.《命运》
作者：蔡崇达
豆瓣评分：9.1
讲的是闽南地区农村几个女人的故事，告别我们要怎么活。代表了中国本土的文化，乡愁，相处方式，人生观。比如很多时候我们想的即使不说出来，对方也懂。还有最大的特点就是，即使日子再苦，我们一辈子都在为别人而活，很少考虑自己，这也是中华民族最伟大的最值得人传颂的一面。
06.《漫长的余生》
作者：罗新
豆瓣评分：8.3
一直以来，我们所学的历史都是英雄豪杰的历史，都是正史里面所提及的。这本书让我知道，原来历史长河里的每个人都会环环相扣，一块块墓志就是历史的见证。最令我震撼的地方是，墓志代表的是人的一生、人的终结，寥寥几百字就概括了。
而书中出现的都是过去活生生的人，他们都曾经喜怒哀乐过，在这个世界争取过，跟现在的我们无异。这样一本小书，仿佛把我和古人的距离拉近了。墓志，是他们活着的证明。历史，也是因为这些权贵和百姓所创造。
07.《翦商》
作者：李硕
豆瓣评分：9.1
历史的解读，多角度地认识中华文明的起源。人来到这个世界，不论读了多少书最后能形成一个独立的思考者，且把他的思想传播，值得收藏。
曾经，人殉、人祭和人奠基现象，在各商人族邑是“大同”，人性是“小异”。别扒拉自己身上的那点人性，去看这本书，才会理解它的“宏大处堂堂正正，细微处绵绵实实”。自始自终，没有离开过“翦”“商”二字，锤得实。
08.《史记的读法》
作者：杨照
豆瓣评分：8.6
罗翔书评：我一直想通读《史记》，这个想法和通读《鲁迅全集》一样，那都停留在梦想阶段;我也买过好多个版本的《史记》，那现在都和《鲁迅全集》放在同一个书架，成为装饰品，令人遗憾;太史公“究天人之际，通古今之变，成一家之言”，所以这本书作者的史记导读，让我重新燃起了阅读《史记》的兴趣。
09.《中亚行纪》
作者：法特兰(挪威)
豆瓣评分：8.9
介于前现代和现代之间的魔幻中亚。与我们往常习惯的视角（站在丝绸之路的东端或西端遥望）不同，作者深入中亚腹地，对五个斯坦进行了一次相当个人化的细致描绘。很有意思。
10.《游叙弗伦》
作者：柏拉图 (古希腊)
豆瓣评分：9.3
申辩并没有挽救苏格拉底的性命。他最后被判处死刑。苏格拉底之死和耶稣之死，为西方文明打下了两个基本色调。而苏格拉底之死之所以成为西方哲学史上的核心事件，首先归功于柏拉图的《苏格拉底的申辩》。
研究柏拉图的《苏格拉底的申辩》，除了是一门古典学问，苏格拉底问题还具有更普世的思想意义。
11.《被淹没与被拯救的》
作者：莱维(意大利)
豆瓣评分：9.5
“奥斯维辛三部曲”的终结篇，关于大屠杀不可不读的伟大作品。对人类在极端状态下的生存状态和道德困境进行了残酷而深刻的反思。
小学生告诉莱维，“如果你再被关进集中营，就像我告诉你的这么办”——人类对他人经验的想象和理解永远是奢侈的。这是莱维最沉痛也最清醒的作品，那些人们意欲隐藏的、渐被遗忘的、暧昧不明的东西，在化学家莱维的显微镜下变得无所遁形。