# [20云：有人又想谈恋爱，又害怕进入亲密关系？](https://github.com/platojobs/SFLOG/issues/20)

#### 1. 害怕接纳感情，其实是不敢接纳不完美的自己

***很多人都说脱单很难，其实只是内心更多的还没有想要真正脱单吧，又或者心里太敏感怕失去而不敢迈出那一步。***
就像我的朋友阿林，极度敏感但又害怕孤单，内心是极度渴望恋爱的，甚至让我想起《粉红女郎》里跌跌撞撞的结婚狂。
但她却在每次我问起感情状态的时候，总是无奈地回答，“又分手了。”
她很努力的想要得到甜蜜蜜的爱情，有次她苦追几个月，终于和心中的男神修成正果，却每天都在猜疑和患得患失中度过：
比如，他们每次出门约会之前，她都深怕自己不够完美，如果晚上有约，她中午就开始打扮自己，反而会在妆容上“用力过猛”；
平时和男神在一起的时候也是，采取“紧密盯人”的方法，只要对方的视线稍微从自己身上移走，她就开始猜疑他是不是移情别恋……
“甚至连他牵着我的手，我都会感觉惴惴不安，怕这一切会马上离我远去。”她跟我说，“我太害怕自己不够好了。” 
这样的猜疑，也终于让对方觉得无法喘息，而主动提出结束这段感情。
***我也害怕那种谈恋爱的那种失控感，有些人平时理智淡漠，但是一碰感情，整个人都无法控制自己。
谈恋爱之前可以做一个独立自强的女生，但是恋爱之后会变成一个变成一个多疑，患得患失，没有安全感的女生。***
会因为对方不自信，会因为对方否认自己。
最后连自己都发现这样的自己并不讨人喜欢。
大家都说，好的爱情是两个人一起成长，一起进步。而这样对待感情，不是在成长只是在不停的消耗自己。
一边羡慕那些肆意爱恨的姑娘，一边又缩在自己建造的壳里，安慰自己那个更好更合适的人总会来的。
害怕接纳一段感情，何尝不是害怕接纳不够完美的自己呢？


#### 2. “恋爱恐惧症”不可怕，只是还没有遇见对的人

前几天重温热播剧《欢乐颂2》，刘涛扮演的角色安迪是一个有“恋爱恐惧症”的人。
别看她在职场上气场强大，一旦面临自己的亲密关系，她却一下子怂了：
***害怕与别人有亲密接触；
一旦有人试图闯入她的世界去窥探她的内心，她就下意识地和对方拉开距离；
在喜欢的人面前明明很在意却要假装若无其事，想要靠近却一直在远离。
在现实中有很多人和安迪有类似的情况，在面对亲密关系时表现出焦虑和回避的态度，心理学上称之为“恋爱恐惧”。***
为什么会有这种情况呢？
+ ***第一，可能因为选择性太多***
一旦和某一个人恋爱，建立亲密关系，就意味着责任，意味着不能够再观望其他的人。虽然我对你很满意，但是心里思考着会不会有更好的选择。
这种类型的人，是很怕进入亲密关系的。因为一但进入亲密关系，忠诚和另一半带来的压力就会制约他的本性，他必须要关上探测其他的异性的雷达，各种花花世界就都因为自己开始了一段关系而和自己说再见。
他会害怕失去自由，失去空间，失去自己向往的自在.....所以害怕进入一段亲密关系。

+  ***第二，害怕失去***
这种人的内心是非常渴望亲密关系的，但在渴望的同时，他们又非常的担忧，因为他们非常害怕自己在亲密关系中表现不好。
于是很多人就会拒绝开启一段关系，很多女孩会在还没在一起的时候就想到了分手。
这样的人，也有同样的特质就是：都有一个伤痕的童年或者坎坷的情感经历。
他们内心充满着不自信，或者是因为自己在与别人相处的时候犯错了，亦或者就是在和人相处的时间长了以后，在自己还没搞清楚状态的情况下，那些本来一开始喜欢自己的人，渐渐变得不喜欢自己了。
总之，患有“恋爱恐惧症”的人，会拿一个透明的玻璃罩子，把自己护在里头，虽然有点鸵鸟心态，但就是沉溺于这种虚假的“安全感”里无法自拔。
但我想说，`“你之所以变成一个恋爱恐惧症的人，归根结底还是没有遇到一个正确的人。”`

#### 3. 良好的亲密关系，是独立且相依的

**其实，亲密关系没有你想的那么复杂。一段好的爱情，并不是两个圆相遇融合成一个分不清彼此的圆，而是两个圆仍然是两个圆，可以重叠、可以相交，也可以离开。
无论哪种状态，自己依旧是自己。**

前段时间，papi的婚恋观登上热搜，引起广大网友讨论。
简单来说，她们结婚五年双方父母没见过面，也没有喝喜酒和蜜月。
关于婚姻里谁养谁的话题，papi说，“他赚钱多他养你，他不会看轻你；他赚钱少你养着他，他也不会看轻自己”。
还有关于过年回谁家的话题，她也是很坦然的说，他们一直都是各回各家、各找各妈，不会因为这个事吵架。
何炅对于她的婚恋观做了一个很是中肯的评价：“俩人是独立又依赖的共同体，有独立的生活空间，但那种亲密的联系又扯不断”。
所以打开你的心扉，拥有一段良好的亲密关系，可以更好地帮助我们成为自己。
我相信每个人都有属于自己的挣扎，对方有时候也会没有足够的心理空间，来满足我们的需要。
但在问题面前，我们可以通过冥想练习为自己制造空间。
当我们在冥想中融入专注的心思，小我的喋喋不休暂时被止息，大我的平安喜悦一再被唤醒，全然的爱和向往会升起，这是冥想的真正含义。
冥想，会像一个贴身能量的疗愈师，随时随地，协助你看到内心的指引，释放内在不和谐能量，转化亲密关系中限制性信念，创造你的喜悦人生。
**内在的改善自然带来外在的改善，当你带着你的挑战进入亲密关系的冥想，放松且敞开时，你不仅能逐渐感受到内在的喜悦与和平，更能看到外在“问题”的改善、成长和突破。**
亲密关系其实有很多的形式，我们可以努力拥有有一个良性的关系和建立关系的能力。
**如果你焦虑了，慢下脚步来想想自己想要什么，什么对你更有意义，然后去努力。
你会慢慢有能力和外界给的焦虑保持合适的距离。**
人生不是一场赌博，只是一场体验，一场认定，勇敢去享受自由，去爱吧。
