# [内卷还是躺平，应当如何做选择？](https://github.com/platojobs/SFLOG/issues/214)


“内卷”和“躺平”成为青年一代乃至整个社会的热门词语。在大呼“内卷”和“躺平”的人中间，有沉陷于“内卷”而身心焦躁者，有表面“躺平”而失落懈怠者，面对内卷和躺平的社会现象，我们如何找到属于自己的生活方式和人生价值？
《做一个清醒的现代人》：在当代中国传统文化的纵向传承与外来文化的横向互动中，在这种“纵横交错”的文化背景下，刘擎教授通过发人深省的文字启发我们以理性化的方式来探索世界和自己，思考“人应当信奉什么”“应当怎样生活”“如何理解和应对困境”等诸多问题。
✍：“在西方哲学中，“本真性”有更为特定的含义：人忠实于自己的内心，而不盲从于外在的压力与影响，这是应对外部世界的一种方式。”
《慢读《庄子》（微信读书出品）》：《庄子》是道家学派的经典著作。金圣叹盛赞其为“天下第一才子书”。鲁迅先生则有云：“其文则汪洋辟阖，仪态万方，晚周诸子之作，莫能先也。”
然而，令人望而却步的经典，细细读来，实则很有趣：它看起来晦涩难懂、讨论的都是深奥哲理，可里面到处是精彩故事；它写作于战火纷飞的战国年代，却不教人如何努力拼搏，满本书都像在说“努力不一定会成功，躺平一定很舒服”。
✍：“不争不抢，顺其自然，命运自有最好的安排。”
《松弛感》：你是否在工作压力下无所适从? 你是否感觉被生活折磨地身心俱疲? 你是否渴望放松点，可根本停不下来? 你是否一有点风吹草动，就寝食难安? 你是否很难允许自己放松享受片刻? 当今的人们普遍处在紧绷的状态下，活得越来越内卷，越来越不安，就像一个个紧绷的皮筋，不敢放松也不会放松。久而久之，身心问题就都出现了。 想要生活得更舒服，就要提升松驰感。拥有松驰感的人，才能生活得游刃有余。
✍：“世界很喧闹，我不慌，不忙，不焦虑。”
《床，沙发，我的人生》：主人公“那谁”（是的，他没有自己的名字）是个心情不好的年轻人—— 他受过法国高等教育的充分洗礼，拿到了硕士学位。毕业后，他没去找工作，反而做起自己喜欢做的事儿——宅在家里躺平，无所事事。时间一长，父母把他踢出家门。他漂到巴黎，和另外三个大学同学合租。为了分担房租，他随便找了一份实习生的工作，但因为实在无法满足老板的特殊要求，他被开除了，重新过上了无所事事的死宅生活…… 他不明白为什么世界要运转得那么快。人们仿佛都知道自己在做什么，想要什么，要去何方。而所有这些确定性都令他生厌，使他嫉妒。 他总被人说：“你这是在虚度生命，你会后悔的。” “那谁”从不反驳，只是在想：我没有虚度生命，只是在看着生命流逝，就像任何一个无所事事的人一样，不同之处在于——我是一个心满意足的观众。
✍：“人必须拥有不平凡的人生吗？必须压抑本性才能成为英雄吗？绝对、完全、彻底的无所事事算不算一件作品呢？”
《每个人都了不起》：本书为励志类通俗读物，针对当下年轻人的工作困境，从工作为什么让人疲惫、工作如何塑造了我们、攀爬到顶端才会幸福吗几个维度出发，拆解了相关社会现象，如996、内卷、躺平、KPI、大小周、35岁、社畜、打工人、小镇做题家，将包含其中的矛盾一一指出，到底是要选大城床还是小城房，到底是要选高薪还是热爱，到底是要选安稳还是高收益。年轻人面对抉择，如何坚定内心想法？如何打开对工作的想象力，过真正向往的生活？
✍：“对处于任何社会发展阶段中的年轻人来说，意识上的明亮度是最重要的。我们一定要明白自己处于什么样的生存状态，知道自己需要什么样的生活，看到世界给自己提供了什么样的发展机会，清楚自己能够做什么。”
《把自己放在第一位》：本书是日本互联网传奇人物西村博之写给年轻一代的“不卷，少内耗”的觉醒指南。在内卷和内耗日益严重的今天，如何把人生过得轻松，过得自在？工作、自处、消费观、人际关系、调整心态……这些都是年轻人在成长路上需要直面的困惑，如果想在千变万化的世界中处处得心应手，人生的必要之事就是把自己放在第一位，这是轻松生活的开始，也是破解人生困局的关键因素。日本“躺平”创业之神西村博之，经20余年的创业经验与实践，提炼出99个轻松生活，把自己放在第一位的底层逻辑，如同内卷时代的一股清流，人人可学可做。本书助你远离内卷和内耗，提升自己的思维层次，专注于做好眼前的事情，心无旁骛地做自己，重启积极的人生。人生只有一次，千万别成全全世界，唯独没有成全自己。
✍：“人生被给予的时间是有限的，所以不要去你不想去的地方，也不要承担你没必要承担的压力，这样才能轻松地生活。”
《按自己的意愿过一生》：王潇以真诚诙谐的口吻，毫无保留地分享自己的亲身经历。从初入职场的学生到身经百战的职业经理人，从坚定的“灭绝组”成员到与真爱喜结良缘，从万人之上的《时尚COSMO》总编辑到事必躬亲的品牌创始人，王潇以一颗真诚、勇敢、坚韧的心，在多重身份之间游刃有余。
✍：“当我们站在出发点时，最该做的事，就是想尽办法去发现自己内心真正的愿望，然后鼓足勇气，按照自己的愿望过一生。”
《优秀的绵羊》：2008年，在常春藤盟校待了24年之后，耶鲁大学教授威廉·德雷谢维奇决定辞去自己的终身教职，离开这所常春藤名校。之所以这么做，是因为他感觉当前的美国精英教育已经陷入了误区，这套系统下培养出来的学生大都聪明，有天分，斗志昂扬，但同时又充满焦虑、胆小怕事，对未来一片茫然，极度缺乏目标感：他们被包裹在一个巨大的特权泡泡里，所有人都在老实巴交地向着同一个方向前进。他们非常擅于解决手头的问题，却不知道为什么要解决这些问题。在即将辞去耶鲁教职之际，他发表了一篇文章《精英教育的劣势》来讨论这些问题。
✍：“绝对不要为你的一辈子做好计划，因为人的变化在两三年内都是巨大的，而且时刻会产生新的想法；你真正可以做到的是，想好现在要做什么。”
《体验派人生》：《体验派人生》是一本聚焦于“青年人生活现状”的纪实类作品，作者通过与不同职业、不同兴趣爱好的都市青年线下吃饭采访，近距离揭秘那些真实的，鲜活的，就发生在我们身边的青春成长故事。22位泛“95”后毫无保留的分享，串联起Z世代对求学、择业、责任、情感、心理健康等问题的追问和回答。阅读他们，即体验一次鲜活青春。晓雨相信，用热爱打败内卷，每一朵后浪终将有自己滚烫的方向。
✍：“体验派人生，就是只有体验过了，才知道是不是自己想要的人生。”
《假如我们注定是普通人》：内卷时代，困在系统里的人们，日渐丧失热情，与真正的生活背道而驰。如果能选择全身而退，另辟蹊径，人生会不会更轻盈一些？有这么一群人，他们逃离内卷，转身来到大理，决定成为一个普通人。他们创作、营生、修身、养性……过着身心灵和谐，具体又普通的生活。十二个故事，十二种可能。无关躺平，是依旧热爱，是另一种勇敢与清醒。
✍：“我们毕生努力，要完成的，不过是成为一个优秀的普通人。”