# [25云：我觉得一个人单身太久未必就是太挑](https://github.com/platojobs/SFLOG/issues/25)

和朋友聊天时她说，我单身快一年了，身边的朋友不停的催我找男朋友，可我一直没有遇到合适的，她们就觉得是我要求太高太挑了。

可其实并不是这样的，我对另一半从来都没有什么要求，我只是觉得感情讲究缘分，合适的时间遇见合适的人，两个人就自然而然的在一起了。

如果你非要问我要找一个什么样的对象，我像考试一样列举了他的身高，体重，五官，然后呢？相处的时候还是会冒出很多很多的问题，三观啊，生活习惯啊，爱好理想啊。

你说，这些算是要求太高吗？其实真的不是的，这些从来都不是什么要求，就像一把锁，它只是在等适合它的钥匙打开它，其他钥匙不适合打不开，你能说是这把锁太难打开了吗？

单身太久的女生真的不是要求太高，她们也想谈恋爱，也想被宠坏，也想撒娇，也想做小公举，她们只是还在等那个能明白她们到底要什么的人出现。

为什么越来越多的女生单身了呢？

因为越来越多的追求者不靠谱，喜欢来的太快，去的也太快，现如今能持续追你一个月的，恐怕是少之又少了。

因为感情太容易分手，很多女生好不容易谈了一场恋爱，结果因为一些小事，因为一些争吵，莫名其妙就分手了，平白消耗精力和感情。

因为喜欢你的人根本不知道你到底要什么，现在的男生喜欢上你多数只需要一个朋友圈就够了，只要朋友圈你的自拍够美，他就能喜欢上你，可实际上，他根本不知道你喜欢什么，想要什么。

我想，单身越久的女生，越需要一个了解她，和她默契的人出现来爱她。

有很多男生会说，女生单身越久，也就越独立，越独立，也就越难追。

真的是这样吗？我记得之前看论坛的时候，看到有人说，千万不要去喜欢一个单身很久的女生，因为她们早就独立的可以不需要你了，她们灯泡坏了可以自己换，水管坏了可以自己修，生病了可以自己照顾自己，甚至她们都可以自己养活自己。你去喜欢一个什么都不需要你的女生，不难追才怪了。

我不太能接受这种说法，我觉得女生越来越独立，是因为越来越多的男生不知道如何去爱一个女生，所以导致现在的独立女性越来越多，她们单身，没有人宠，没有人爱，她们只是必须学会爱自己，宠自己。

你说这样的女生难追，我说，只是你自己不够用心，不够优秀。

你不明白，那些看上去难追的女生，心里到底想要什么，其实她们只是想要被一个男生理解，明白她们内心深处的想法，能陪她们在家里看电视剧，能陪她们逛一天的街，能和她们半夜看恐怖片，能照顾她们，陪伴她们。

如果你说，这些就是要求太高，那我说，一个女生如果对你没有这些要求，那么对不起，她根本就不爱你。

别指望用一场电影让她喜欢上你，别指望用一个520让她成为你的女朋友，别指望用一份礼物让她跟你上床。

爱情没有那么容易，每一个人在一起，都需要时间的考验。

熬不过这些考验，就别抱怨说，女生太难追了，送礼物，发红包都追不到，因为你那点付出，根本不算什么。

我觉得每一个单身的女生都很优秀，单身越久，越优秀，因为她们从来不愿意随便开始一段感情，她们明白宁缺毋滥这个道理，她们一直都在等那个合适的人到来。

这样的女生，值得你花心思，花精力去了解她，知道她喜欢吃甜还是喜欢吃辣，知道她喜欢熬夜还是喜欢早起，知道她喜欢粉红色还是喜欢黑白色。

如果你喜欢一个女生，千万不要觉得她很难追，试着慢慢去接近她，多点耐心，多点真诚，一点一点的感动她，慢慢的和她相处，最后你会发现，其实她真的一点都不难追，其实和她在一起真的会很幸福。

不要再说女生难追了，一切的难追，只是因为你根本没有认真去追。
