# [身边故事](https://github.com/platojobs/SFLOG/issues/267)

身边故事。

女孩和男孩在一起的时候，都算是小有名气，不能称为红，但可以支撑不上班的生活，他们同居，工作日的时候也不能一直在家里闷着，就一起提着电脑出门去咖啡厅写稿子，也算是下午茶。

本来风平浪静。

直到他们决定换一个更市区的公寓。两个人一起整理东西准备搬家的时候，她翻到了一个很旧的黑色钱包。

看得出来皮质非常一般，不是没牌子的“杂货”，但那个牌子也非常一般，她好奇地问这是哪儿来的，在她的印象里，他只爱买bally家的东西。

他神色很微妙。

她开始追问，最后他说，这个是前女友买来送给他的，时间太长了，他也没有故意留着，就是忘丢了。

她说噢，好吧。

她不太信，但本来也没想追究。可是有一天失眠，越想越好奇，然后她做了一件事，从来都没把男孩的微博翻完过的她，翻到了他很是久远的一条微博。

真的很久了。那个时候他的标点符号都用得乱七八糟，评论个位数，都是身边朋友。素人时期。他讲了那段感情，应该就是关于那个女孩儿的，她明白了大概怎么回事，他们俩分手是女孩很突然地提的，提了过后女孩把他拉黑了，他没有任何办法联系到她，只能问朋友，朋友帮女孩转达说他们俩不行了，为何不行，blahblah。

这段就是这么完的。

而现任这个女孩，终于知道了他为什么留着钱包，因为钱包是他能留住的唯一关于女孩儿的一切。

她很难受。她第一次买gucci的包过后，知道自己不会买回一两百的包，于是赶紧地把家里的存货扔了。

男孩也买了一身的五位数单品，但他还把那个钱包留着。

她很难受，她几乎觉得这种难受没有办法被克服了。当然，旁人会想，“他不是好好跟你在一起的么，那些都是过去了”，有时候人们比自己想象中宽容，而并不知道这是出于爱的作用。

但事情是这样的——这个故事有个前提我没讲。他们俩保持莫名其妙的关系，时而暧昧时而做最正经的好友，过了很久才在一起。有时候男孩给出暗示，她有情绪，装作不懂，因为觉得男孩并不坚定，但男孩真的就此作罢。也没有证明自己坚定或者怎么样。他们做朋友的时候，男孩到处说，想谈恋爱，想找个女朋友，她想笑又想哭，她知道这个女朋友并不需要是她。

但是有一次他们机缘巧合地见面，聊了很多，聊飞了，两个人觉得其实可以在一起。

于是有了后来的故事。

其实他们一直谈得很淡，很多时候她错觉他们只是工作伙伴，一起聊工作，只是聊完后一起吃饭睡觉，但有时候，她想要回忆起一个印象很深刻，能一秒钟跟“被爱”联系起来的瞬间，她发现，没有。

我也说，你可以不想那么多的， 她苦笑着说，也不是这么回事儿，他们每次吵架，都是她挽回，她已经觉得很挫败了。

“你以为他是个薄情的人，这没什么，总有人薄情，要命的是，你发现他只是对你薄情，在别人那里，他可是深情得很。”

她对我说，大力，我确定我死心了，我可以送他所有很贵的钱包，但没有一个会被他小心存放这么久。

我不是他会小心存放的人。

写文章这么久，老说自己不被爱也没意思，我也是以各种形式被喜欢过的，但很多喜欢并不能算数，它们太稀薄了，有时候我告诉自己我只需要一个傍晚时候陪我逛街喝酒的“夏日男友”，后来发现这不够，我还需要他很爱我，需要他在我写稿写得筋疲力尽的时候端上给我热好的牛奶，需要他在我们争吵后抱着我说，他也有不好的地方……如果给我的爱并不是很多，我就想忽略不计了。

所以我理解我朋友，如果说不是他最爱的，那也宁愿不要再在一起了，条件那么好的两个人，却因为没有足够的爱，什么都显得很将就。

无可奈何只能唏嘘，真的so sad。

我的感情观就是，我很机械地，很必然地需要被爱，这甚至没办法因为对方是万人迷就改变，一段关系里，我没办法被对方很喜欢，很爱，这段关系在我这里就不及格了，我像是拿着一张低分的考卷，我不能指着其中某一道题说，这道题答得还可以。

因为我知道它不及格啊。

我也有过跟万人迷做别人眼中的神仙眷侣的机会，我们会看上去无比般配，我们会什么都买得起，但我“也没办法做对方会挂念很久的人”…

我没这个天赋，他不太喜欢我啊，所以就算我送他两万的包，他也会在我们分开后很快丢弃的。

就像丢掉我给他的那颗心。