# [27云： 条令人惊艳的小句子](https://github.com/platojobs/SFLOG/issues/27)

1. 我用光了所有的表情，从人群中仓皇逃走。
2. 我年轻，又年老，连灵魂都无聊至极。
3. 简单介绍下自己：素质教育漏网之鱼。
4. 这世上，赢的，多半是薄情人。
5. 你要变得足够强大，然后才有然后。
6. 生活是属于每个人自己的感受，不属于任何别人的看法。
7. 遇事不决，可问春风，春风不语，既随本心。
8. 今日解签，宜下江南。江南好，最好是红衣。
9. 理性的人适合共事，感性的人适合共处。
10. 比绝望更绝望的是那些你自己都听厌了的希望。


11. 祝你风光，举世无双。
12. 旗鼓相当，才能相处不厌。
13. 生活不是这样就是那样，总之不会是你想的那样。
14. 人生中充满了各种破事，但说的最多的就是没事。
15. 人生难得几回醉，要喝就要喝到位。
16. 不适合就是穷，没感觉就是丑。一见钟情就是好看，深思熟虑就是有钱。
17. 泼出去的水我连盆都不要。
18. 我心眼有些小，但是不缺。我脾气很好，但不是没有。
19. 做了狗就别指望我把你当人看。
20. 哪有什么选择恐惧症，还是不因为穷。哪有什么优柔寡断，还是不因为怂。

21. 好的相处模式一定是靠自我的约束，而不是对方的束缚。
22. 失去的总是美好的，得不到的总是牵肠挂肚。
23. 突如其来的委屈，连笑都带着僵硬。
24. 我不知道自己到底在执着什么，但我知道我一直都在为难自己。
25. 当生活不再会有什么惊喜和感动，会发现孤单其实就是自由。
26. 不走心的努力，都是在敷衍自己。
27. 失望和生气怎么会一样，生气只是想被人哄，而失望是你说什么我都听不进去。
28. 生活中本就充满了失望，不是所有的等待都能如愿以偿，你且笑对，不必慌张。
29. 如果你向神求助，说明你相信神的能力，如果神没有帮你，说明神相信你的能力。
30. 认准的路，就别问多远。

31. 你别来，我就无恙，从此山水不相逢，不问旧人长与短。
32. 年龄总是如期而来，忧愁总是不请自来。
33. 心事是很难隐藏的，把嘴巴捂住它就会从眼睛里冒出来。
34. 我和你什么关系呢，就像是上海的南京路和南京的上海路，听起来相似又亲密实际上毫无关系。
35. 祝你岁月无波澜，敬我余生不悲观。
36. 他若喜欢你，脾气再大都叫个性，他若不喜欢你，就算你温顺得像只猫，他都嫌你掉毛。
37. 不怕沙雕多，就怕沙雕住一窝。
38. 上帝是公平的，给了你丑的外表，还给你低的智商，以免让你显得不协调。
39. 其实你有几个瞬间应该是喜欢我的，只是你没坚持我也没当真。
40. 小时候我们词不达意，长大了我们言不由衷。

41. 所有纠结做选择的人心里早就有了答案，咨询只是想得到心里内心所倾向的选择。——东野圭吾
42. 人表达的永远不是他所说的内容，而是渴望被理解的心怀。
43. 这一生，一条路走到黑，是无味 无谓 也无畏。
44. 当完成了童年理想，童年又成了理想。
45. 小时候认为流血了，就是很严重的事，不管痛不痛先哭了再说，长大以后才发现，原来流泪比流血还要疼。
46. 有些人只适合好奇，不适合在一起。
47. 我没有心事可以分享，我的心酸都不可告人。
48. 说片面是熬夜，说实在是失眠，说实话是想你了。
49. 梦短梦长俱是梦，年来年去是何年。
50. 一见如故，便生欢喜。

51. 先去做你应该做的事，再去做你喜欢的事。前半句让你有饭吃，后半句让你有念想。
52. 一个人总是可以善待他毫不在意的人。—— 王尔德
53. 年轻时，不拖累生你的人，年老时，不拖累你生的人。
54. 我不知道自己到底在执着什么，但我知道 我一直都在为难自己。
55. 不够真诚是危险的，太真诚则绝对是致使的。
56. 你可以一杯滚水烫死我，也可以一杯冰水冷死我，但不能一杯温水耗着我。


```swift

年纪越大越会明白，年少时说过的话，不管多么情真意切，
最后也终是流于天真，但是有什么关系，
不代表它们就是谎言。我是真心希望，如你所言，在我之后，
你再没有不能失去的东西。而我再无爱上的人，也无一人能再像你一分。 ​​​


```
