# [在那个对的人到来之前，相信爱，等待爱，学习爱](https://github.com/platojobs/SFLOG/issues/289)

我最近看到一个热门帖子还蛮触动的。

一个姐姐说结婚10年，至今她都没有体验过“恋爱”的感觉，也从未喜欢过自己的老公。

她的原帖里面有很多细节都令人唏嘘。“毕业到30岁之间的几年就是不停在找工作、失业、相亲中度过，因为我大龄未婚，父母整天唉声叹气，在相亲无数个之后，找了个学历比我低家庭条件比我差但人还算踏实的草草结了婚。”

“婚后日子还算太平，按部就班，有了孩子，在外人眼里还挺幸福的。”

“后来时来运转，收入涨了很多。我发现工作上可以努力，但在情感上始终是空白荒芜的，我无法改变我真正的命运，我内心很缺爱，这让我感到很悲哀。”

她说自己想过离婚，但站在世俗的角度又找不到什么非离婚不可的理由，没有出轨，没有吵架，没有冷暴力，夫妻之间友爱相助，只是没有爱。

每个月最轻松的时候就是来大姨妈，因为可以理所当然拒绝老公，拒绝性生活，不用配合演戏，睡觉之前不会有任何负担。

她还写道自己看到年轻同事秀恩爱不自觉发出的羡慕。

发帖子的姐姐今年40岁了。

她在30岁那年选择和一个不爱的人结婚，婚后日子风平浪静，没有太多波折——如果不是看到她发出来的这些文字，或许生活中，他们也是大多数人眼里幸福的模板，朋友圈里相敬如宾的恩爱眷侣。

不知道，回到十年前，她还会不会做出同样的选择。

但这个帖子可以作为一种“镜像的时空参考”，假设你今年30岁，面对同样的困境，你有能力承受未来的日子是这样度过吗？

说实话，我没有。

我一直觉得，大环境里那些所谓过来人撒过最大的谎，就是告诉你：和谁结婚都一样。
如果真的和谁结婚都一样，那我们还为什么要结婚？
这句话的本质。
是生而为人，却不曾体会过“人的滋味”。

一个人在情感上的缺失，是无法用任何东西填补的。

我建议女孩们在婚姻这件事上，不要相信什么差不多得了的鬼话，和一个不爱的人结婚，就像每天重复做不喜欢的工作一样，那种痛苦，是无休止的消耗。

也不要单纯因为“他对我好”、“他看起来条件还不错”这种表象因素，而立马做决定，嫁给这个人，你要知道，感动在爱面前根本不值一提。

我希望你在婚姻里自私一点，选择那个在一起开心、舒服、能够同你越来越好的人。
而一个人，最可能的情况，就是在爱中变得越来越自信。
越来越发光发热。

婚姻的开始必须先有爱，才会有后面的包容、理解、迁就……
就像你喜欢吃一盘菜，如果它的味道让你欲罢不能，你会自然忽略它的环境和服务态度；
相反，如果你是因为一家店铺的装修好而走进去，吃到难吃的东西，肯定不会再去第二次了。

确实，年纪大了，就过了那种听天真、腻歪的「奶昔情话」的时刻了。
爱不再是一种轻飘飘的口头禅。
我们需要的是更为笃定和扎实的“把对方放进未来里”。
越是如此，就越要明白，没有从天而降的至尊宝，先过好自己的生活比什么都重要。

回到开头那个姐姐分享的她的30岁，处在各种不如意里，她选择的方式是去结婚，某种程度上那是对自我不满意的生活的一种逃避——看似圆满，实则空洞，因为结婚从来就不是人生的终点啊。

你的工作、你的能力、你那一团乱麻的生活，不会跟随着婚礼司仪的祝贺和缤纷的礼花而全部怒放开来。

这些年轻时隐形的小问题，会在多年后，成为你和自己理想生活的一道鸿沟。

所以建议那些30岁还没遇到想结婚的人的女孩们，感情的事情顺其自然，先去经营好自己的生活吧！

这样无论将来身边是谁，或者没有谁，都能好好的，给到自我幸福和满足。

爱情不是最重要的，结婚也不是最重要的。
让自己开心才是最重要的。

这一生我们留给“自己”的时间很少，我不劝你早结婚，也不说什么单身快乐一辈子，我只希望你满足于此刻的真实，庸常的日子里，鲜活的过。

在那个对的人到来之前，相信爱，等待爱，学习爱。