# [29云：慢慢喜欢你，余生全是你](https://github.com/platojobs/SFLOG/issues/29)

现代人的恋爱太快，看一眼顺眼就说一见钟情，三天聊得来就说喜欢，一个月玩得开心就说要一辈子，半年相处无虞就说要结婚。

结果往往不尽如人意。

朋友，你要懂得，在感情里，要慢慢来。

##### 01.
慢热更笃情

电影《怦然心动》里，儿时的朱丽对布莱斯一见钟情，她聪明热情善良，而那时的布莱斯年幼而“不解风情”。

一直到长大，他们在很多误会中，彼此了解，然后慢慢走近彼此的内心世界。

对于朱丽来说，一开始，布莱斯在她心里近乎完美，到后来，她慢慢发现这个男孩有缺点，甚至产生了“厌恶”。

对于布莱斯来说，一开始，他很烦朱丽，到后来慢慢地接触了解，发现这个女孩真的值得被爱，她看似普通，却有着和别的女孩不一样的魅力，即便是校花也不能比。

时间给出了最好的答案。

电影中，布莱斯的外公对朱丽说了一句话，道出了爱情里的真谛：

“有些人浅薄，有些人金玉其外败絮其中，但是总有一天，你会遇到一个绚丽的人，她让你觉得你以前遇到过的所有人都只是浮云。”

就像韩寒对《怦然心动》的解读：

“有人住高楼，有人在深沟，有人光万丈，有人一身锈，世人万千种，浮云莫去求，斯人若彩虹，遇上方知有。”

你只有慢慢地用心感受，用心喜欢，不必急于一时。

去了解那个很喜欢的人，或许发现很多你不知道的缺点，如果你能慢慢接受、慢慢让他为你做出一些改变，那么，这一段感情会更笃定。

哪有一蹴而就的深爱，不过是，
慢热一点，更加懂心。

##### 02.
慢热更长情

向往一种爱情：虽然慢热，却会保温，流失温度的同时，也一点点累积热量，它会一直温热，很长情。

“速热的人也速冻，慢热的人最长情。”

比起电光火石的爱情，我想我们更向往云淡风轻，慢慢悠悠的小确幸。爱情里最温馨的，莫过于平淡里的小快乐，我哄着你的小温暖，你躲在我怀里撒娇的小瞬间……

这发生的每一瞬间，就像电影胶片，一帧一帧，都是镜头的捕捉，因为慢慢喜欢，所以不愿错过，不愿快进。

很多慢热的人，不是不懂爱，不是不主动，而是心思更细腻，有些怕错付深情，也想谨慎一些，对自己和对方都更负责。

对于很多人来说，慢热就是想要好好爱的表现。

一如这句话说得这样：“慢热是因为怕辜负，因为每一次都是全情付出。”

若你遇到爱，愿你一生笑靥如花，伴你一世温热长情。

别急着结婚，也别急着许诺一生。

因为不愿意将就，也怕辜负你的深情，所以，我想慢慢来，确定我的心，也确定你的心。

哪有一步到位的深情，不过是，
慢热一分，期待成真。

##### 03.
慢热更钟情

作家王小波和李银河因书稿《绿毛水怪》而相识，王小波非常动情地写了一个青涩的爱情故事，李银河被这个故事深深打动，于是他们来时用书信联系，他们确定了恋爱关系。

可是，当他们见面后，李银河却觉得王小波长得真的不好看，而有些失望。

有一次，王小波喝醉了酒，给她写了一封回信，信上说：你一定可以闻得到这张纸上有很多的酒味。”

他絮絮叨叨说了很多，告诉银河，爱情要看重内心，不能只看外表。

最后，还在回信上面说：你长得也并不好看呀。

因为这一句幽默的话，李银河全然接受了这个灵魂有温度的男人。一直到王小波去世，李银河都一直在为他写的书，奔走宣传，王小波很多书都是他离世之后出名的。

喜欢一个人，通常从一点点喜欢，到很多点喜欢，从只喜欢一个型，到喜欢一个整体，这样的喜欢，更难忘记，也更深刻。

因为这样的喜欢，不是临时起意，而是蓄谋已久。

因为喜欢了好久，喜欢得深刻，所以那一份爱，无比钟情。

大冰写过一句话：

“其实世上哪儿有什么一见钟情，所谓的一见钟情，不过是你终于遇到了你那个一直想要的人而已。人海茫茫，遇之是幸，不遇是命。”

是的，喜欢了好久的人，不是当时的一见钟情，而是你笃定想要的人。

得之我幸，失之我命。所有的遇见，已经足够美好，得不到何妨，失去了何惧。

刘同在《谁的青春不迷茫》里，写过一句话，我很喜欢：

“这辈子我们需要一见钟情很多人，两情相悦一些人，然后白头偕老一个人。”

真正在乎一个人的时候，一如车、马、邮件都慢，一生只想爱你一个人。

因为时间推移，因为慢慢懂得了你，所以更笃定，那个人就是你。

哪里有一见钟情的良人，不过是，
`慢热一生，钟情一人`。 

##### 04. 
慢慢喜欢，余生欢喜 “情深情浅全在真，缘深缘浅全在心。” 深情久伴，时光会变慢。 真心相爱，岁月会延长。 

就像莫文蔚的`《慢慢喜欢你》`里唱的那般： `慢慢喜欢你` 慢慢的亲密 慢慢聊自己 慢慢和你走在一起 慢慢我想配合你 慢慢把我给你 慢慢喜欢你 慢慢的回忆 慢慢的陪你慢慢的老去 因为慢慢是个最好的原因 一点点的喜欢你，慢慢地贴近你，把我有的都给你，`让你了解我`，`让我中有你`，你中有我，当我们渐渐老去，我们会有很多回忆，别说时光太瘦，指缝太宽，如若喜欢，平淡也是幸福彼岸。 

**慢慢地让感情叠加**，升温，增进，不必今天看对眼，明天就得在一起，对彼此多一点了解，抓住恋爱的节奏，才能更好地进入感情。 此生惟愿， 慢慢喜欢你，余生都是你。 只要最后是你，慢一点不要紧，多晚都没关系。 
