# [02云：职场实习攻略](https://github.com/platojobs/SFLOG/issues/2)


> 相信很多同学在第一次到企业实习的时候都会不知所措，心里激情满满，却发现自己大脑是晕晕的。别，小二这就给您上菜，听我慢慢道来。


##### 开篇之前问题

`问：我是一名应届生，我应该如何做职业规划？`

>答：职业规划和理财很像，首先你得有才。所以对应届生来说，尽可能提升自己的能力才是当务之急。在行业选择上，可以选择一些正在得到大量投资的行业，通常而言，它们代表了未来的发展方向，比如云计算、大数据、移动互联网、智能硬件、共享经济、互联网金融等。

`问：学历在求职中重要吗？`

>答：一般创业公司不会对候选人学历设限制，但类似BAT之类的上市公司通常会有一个本科学历的门槛。这个门槛并不是绝对的，如果你的直接上级愿意帮你去申请特批，还是可以通过的，但是这要求你的能力足够出众。另外，如果你有同等级的公司背景，学历也是可以忽略的，当你有腾讯的工作经历的时候，就没有太多人在乎你的大专学历了。

`问：我工作的公司很一般，如何写简历才好？`

>答：技术招聘一般看两个点，一个
是经历证明，一个是能力证明。如果你之前的公司很一般，那么你在经历证明上就相对弱势。这种时候需要想办法提升自己的能力证明。代码是程序员能力最好的证明，所以辛苦一点，把每天睡觉看美剧刷微博的时间挤一挤，努力写一个代码可以见人的开源项目出来吧，这一点就可以帮你超过九成的竞争对手。

`问：我是一个新手，在公司没有人带我，得不到成长，如何才能换一个有大牛带的公司？`

>答：做两手准备。大部分有大牛的公司并不喜欢带一个什么都不懂的新手，当然有运气好的，但是我们不能把自己的职业发展建立在运气上。所以当你遇到这种机会时，要义无反顾地跳过去；但当你没有遇到这样的机会时，也不要抱怨，记住在编码这件事上，别人其实帮不了你太多。去GitHub看开源代码，到StackOverflow去问问题，学会自己成长。只有这样你才能真正独当一面。

`问：我是一名PHP程序员，我想转到C方向去做更底层的开发，怎么才能找到这样的机会？`
>答：转型是我们遇到比较多的问题，很多同学都想找一家新公司，选一个新方向，有一个新开始，但其实招聘方更愿意培养应届生，因为他们的成长期比较长，能在公司长久稳定，对薪资的要求也低一些。所以如果你不是应届生，那么你需要在你想转型的方向上进行预投入，才能增加竞争力。最理想的方式就是从当前的方向和你想要转的方向找到一个交叉点，以此为基础来转型。如果是从PHP转到C，完全可以从PHP扩展切入。这样可以保证你在PHP方向的经验不会白费，又满足了向系统层逐步深入的愿望。


图片发自简书App
##### 入职之前应当做好的准备

入职之前应该和公司的HR或行政或同部门前辈了解一下公司的衣着风格（dressing code），尽量干净整洁、符合统一的步调。比如在金融类公司或者老牌外企一般穿商务正装比较好，但是在一些比较自由的互联网公司里如果你穿一身西装就有些奇怪了。﻿

提前熟悉办公设备和软件，比如大型复印机。这个在《令人心动的offer》里面恰好也有体现，人大的学霸李浩源差点把复印机搞坏，我自己也是在实习第一天的时候学习了大型复印机的使用方法，尤其是扫描，因为各个公司的扫描设置可能不同，有的是扫描后发到邮箱，有的是到公共盘，有的是需要用U盘。不管哪一种，最好是有机会学习一下，比如在学校复印的时候可以问问看，也多观察一下。﻿

提前熟悉好office软件，虽说好多同学的简历上都写熟练操作，但是每个人对“熟练”的理解还是不太一样的。比如excel的pivot、mailing、查重、合并等功能和vlookup、if、sum等函数都是很实用的，最好找机会提前练习一下。还有word的目录设置、排版、PPT的各种对齐、outlook的发送和撤回、定时发送、会议邀请等等。比如何运晨在节目中的办公软件操作习惯就非常好。﻿

##### 入职当天可能要做的事

一般刚入职都会被引导到一个统一的地点签署实习协议和发放办公设备，并进行内部账号、邮箱等配置，一定要记好自己的各类账号密码哦。﻿

还有证明你是这个公司的人的东西啦，比如员工卡、门禁卡、餐卡（如果有餐厅不要太幸福哦）、班车卡（有班车不要太幸福哦）等等。﻿

接下来通常会有公司的入职培训，一般是会进行对公司、各个部门、文化氛围及活动和重要规章制度的介绍等等，要注意听讲哦。:-)﻿

然后就是同部门的前辈会带你去认识下日常工作的上下游，以及向同部门的同事进行介绍啦，一方面不要害羞，好好介绍自己，另一方面要尽量记住同事的名字和脸哦，记不住的话可以回头画个工位图，跟带你的前辈确认好名字，没事儿就观察一下，自然就记住啦。﻿

##### 入职之后应该养成的优秀工作习惯

文件要记得经常备份，无论是办公软件（随手ctrl+s，再多存几个副本）还是纸质文件，以防丢失。﻿

如果可能的话与外部门同事正式沟通时尽量避免一对一，一来此时经验不足，二来以防双方对讨论结果的理解不同导致以后工作出问题。﻿

记得经常和带你的前辈沟通，开始做什么事情之前一定要让前辈知晓。﻿

沟通时注意沟通的时机，尽量找对方的工作空隙沟通，提前组织好语言，每次沟通占用时间不超过5分钟为宜。﻿

养成做日程计划的能力，有deadline意识，开始练习时间的管理规划。好比北大的选手梅桢同学在接到任务的第一时间就会去确认提交报告的时间。﻿

遇到不明白的事情，百度（一定要养成自己先调查一下的习惯）、问前辈、偷偷观察前辈做法都是可以的，但是切忌不懂装懂。﻿

要有眼力见儿但不要乱接活儿，以防给你的直接领导带来麻烦。﻿

不八卦不传谣，遵守公司的保密原则。﻿

和同事保持适当的距离感，每个人都有自己的工作。﻿

刚开始工作从小事做起，不积跬步无以至千里，不要好高骛远。﻿

入职之后应该养成的优秀工作习惯（进阶篇）

就一个问题准备多种方案，并作出对比（方便领导决策），主动找领导讨论。﻿

通过回顾经历（错的对的都回顾）进行复盘总结，分析自己的优劣势，对自己的工作水平保持清醒的认知。﻿

工作要以结果导向为主，过程导向为辅。重要的是你做成了什么，而不是你做了什么，每个人背后都做了很多工作，过程不是你的借口。﻿

提升团队意识，记住自己不是独立的作战单元。你需要独立工作，尽量独当一面，但是遇到问题一定要思考着是不是你一个人要解决的问题，没有人能够解决所有问题的。一个人非要承担整个团队的问题，而团队其他人不知道的话很容易出岔子。﻿

保持关注行业新闻，把握动向，坚持持续地学习。﻿

##### 心理准备

正视自己和前辈要求之间的差距，有差距意味着你在当前的岗位上还有充分的成长空间。﻿

正视自己假想的职场和真实职场之间的差距，别因为这些不同沮丧。﻿

>以上，祝实习愉快，顺利转正！哎，哎，哎，还没给钱呢！！说的就是你！
