# [最近在被一个大学生追](https://github.com/platojobs/SFLOG/issues/307)

我有个朋友聊到最近在被一个大学生追。

很突然的。朋友接了一个活动，那个大学生是在公司实习的时候跟她对接的，项目结束后告诉她早就是她的粉丝了。

再一小段时间后实习期结束了，他没束缚了，开始追她。我们都很羡慕。至于我，我有大学男孩情结，太喜欢乖乖做实验写文章的大学男孩，向朋友怂恿得最凶。我说为什么不跟他一起再年轻一次，太难得了。

朋友说，我不讨厌他啊，但我不知道怎么说，我总是觉得我们是两个世界的人。心里有根线划开来，告诉我，你「不能」喜欢他。这个「不能」，综合了“没必要”“风险高”“无法让人看好”的意思。

“或者说直白点，如果我18岁，应该会跟他在一起，可是现在就不同了。我想找个跟我一样已经工作的，甚至已经在名利场的人。我无法用对新鲜感的渴求去填平人生阶段的差距带给我的陌生感。”

那天是聚餐。在回去的车上，我刷好友圈刷到一个很久以前互相喜欢过的男孩的微博。是素人时期认识的人，发的内容是很私人的生活。那个微博号断更好几年，最近他开始重新用了。我犹豫了一下要不要取关，我不再想知道他这么私人的一切了。太远太远了。

如果你接触过不算「撕破脸」的那种旧日桃花，然后发现自己完全不能再跟他产生任何亲密关系——朋友都懒得做，那一定是因为，你的人生已经到了新的阶段了。

爱情也是得跟人生丝丝契合的。

而你的心的形状，其实每个年纪都不同。

那天回家后我打下一段话：

“你会遇到一个人教你一门新的乐器，遇到一个人半夜给你打电话，遇到一个人完美得让你怀疑自己，种种跟种种，你会爱他们，他们或多或少也会爱你，很久以后你再也无法回到这些曾经真切的关系中，不是他们变了，而是你可能已经过上了被工作跟贷款框定的人生，你是大人了，你开始需要坚实的支持，而不是飘忽的心动。”

我是理解我朋友的。可能真的变了。以前憧憬爱情像一场奇遇，要在浪漫最贫瘠的土地上破土而出，去代表浪漫本身。要心动，不打折扣的心动，在跑活动忙工作的商务车上等他发消息那种甜头。你瞥一眼窗外的城市，会想着等他打车来找你。光是想象就给这颗心喂够了甜蜜。

现在想要一个人对自己的人生知根知底，丢掉任何的神秘性。在繁华的商圈跑完活动，回家后换上睡衣睡裤，跟他讲一讲最近一次被甲方折磨是什么时候。

你不怕向他展示你的人生的难。你不怕让他体会你的自私倦怠或者傲慢厌烦。你们合二为一，融为一体，共享风险，给彼此最好的支持。

这是你最需要的。

在从前，我没有安定下来的想法时，我不会在意这些。人心动的类型可能不会变，但对感情的需求是在变的。

就想叹气，遇到一个人太讲时机了，你既得喜欢他，又得正好喜欢他所处的人生阶段。

我24岁才懂的，两个人在一起的根本原因，一定是需求一致。

恋爱这件事，能让我写上这么多年，内容也是很艰深的。现在已经很难共情18岁时失去一个人的彻夜难眠，但也不太能接受成人世界油嘴滑舌总是掺杂相互利用的感情，怎么说呢，就是还在长大，还在慢慢地继续细化自己的需求。

从前我们是不知道自己要什么，而心动最迷人，所以我们就挑选了心动。我们喜欢跟另一个人千里姻缘一线牵，短暂交会后又恨得后世都不能忘。我们迷这些，虽然注定戛然而止或不了了之。

那些轰轰烈烈也是好的，你总得经历过很多段错误的感情，去从中明白自己是谁，去找到自己真正需要什么。

带你学乐器的男孩让你明白暧昧的本质，半夜找你打电话的男孩让你学会收起骄傲和勇敢放手，看上去完美得不真实的男孩让你开始学着审视自己——我们从另一个“他”身上，找到关于自我的碎片。

从前那些经历都只算是半成品。等两个人，各自都完成了这个过程，或许才能开始一段足够成熟，能做到相互支持的感情。成品跟成品，相互遇见，做交换。

那些错的感情就当作体会人生，它们让你绕啊绕啊绕，最终踏上了一段安心笃定的路。

感谢所有遇见，即使那些曾让自己破碎。

但破碎的每一种形状，也都让我们离自己真正想要的近了一步。