# [吴越老师到底是什么神仙演技啊](https://github.com/platojobs/SFLOG/issues/333)

吴越老师到底是什么神仙演技啊，师傅这个角色真是暴风哭泣。

高精尖外贸人才，专业一骑绝尘——复旦毕业，外滩几十家洋行总共只有6个女员工，师傅是其中一个 ；结婚后被返聘做科长；外贸总局WTO外派她去参与谈判把关；阿宝好不容易获得在金科长面前展示项目的机会，陈述后金花迅速计算出了这单贸易的利润可行性（风险可控），27号有金花坐镇，中国外贸公司在新中国成立以来年年创利新高。

坚守原则底线——姑父倒卖香烟，看起来小事一桩，但是作为资深外贸工作人员，明知投机倒把而为之，触犯了行业大忌。外人都不理解，连小汪都感叹，几包香烟能值多少钱啦，只有爷叔清楚——如果不是她的举报，碰到后面混沌时期他要栽大得多的跟头。师傅从不对人解释，她做了自己深信对的事，即便表面看起来害了他，可她既不渴望获得原谅，也不做任何解释，她是一个多么强大的人。

理性睿智、是非有度——当她察觉到宝总在帮汪小姐争取科长的位置，她严厉地提醒他：“你们做三羊一年可以赚多少钱，就是为了帮汪小姐当科长？不可能吧。”她知道他们有更大的野心，害怕他们用利益和权力裹挟汪小姐，让她迷失方向，当阿宝打消她的疑虑，她才放心；她提醒宝总不要事事都帮汪小姐善后 “该吃的苦头应该叫她吃的，否则下次你不在她旁边撑伞，她就要淋成落汤鸡。”这个忠告刚好对应了以前举报爷叔的事情：她坚信人宁愿犯小错，不能犯大错，宁愿提早栽跟头，不要以后悔不当初。

师傅心如明镜。梅萍嚼汪小姐舌根，暗示汪小姐吃李李醋，感情用事影响工作，师傅点梅萍  “宝总也没做啥对不起她的事情，可以说，没有宝总就没有今天的汪小姐。" 说完话锋一转："当然，没有汪小姐，也没有今天的宝总。"既撇清了梅萍想故意渲染的宝总和汪小姐的“暧昧”关系，又反驳了梅萍所暗示的“汪小姐全靠拣到宝总这个宝才能躺赢”的弦外音。

我甚至怀疑，师傅让梅萍转告汪小姐去组织部报道是故意的。梅萍问：汪小姐要当科长了？ 师傅说：差不多吧。师傅沉稳老练、观人于微，她深知梅萍的心思和性格，她要让汪小姐在成为大树前，好好淋一次雨，让她在还能犯的起错误的年纪，好好吃一次亏；从此不再躺在蜜糖罐里对人交浅言深、对事宁折不弯。师傅不经意透露的风声，让温室玫瑰淬炼出了坚韧的荆棘；也让蛰伏于湖底的水怪暴露了丑陋的牙齿。

当汪小姐犹豫不决是否要去88桌“新婚创业宴席”，师傅说：“你已经决定了要和他一起开公司，你一定要去支持他的。”师傅清楚汪小姐内心的顾虑。顾虑之一，她在外贸公司一直是甲方，都是别人求她，她脸皮薄，这样开业酬宾大变乙方的派对让她无所适从；顾虑之二，她本来是个简单实干的人，还没干出点名堂就这么大张旗鼓，让她难为情；顾虑之三，魏总把开业宴席办成了结婚宴席，她给宝总送了请柬，不知道他会不会来，万一他来了，误会她和魏总，她该不该解释呢，总之汪小姐心里一团乱麻。

宝总为了她被卢美琳被掌刮，她自此明白，离开27号的汪小姐谁也不是，当得到的和自身分量不对等，要么有平台在替你加持光环、要么有人替你付出了代价。于是她本可以回27号却选择了辞职。她想要用自己的力量重新回到黄河路，替宝总讨回那一巴掌的屈辱。所以她也没有别的选择。师傅看懂了她的全部纠结，只能劝她做当下最正确的选择——找一个最看好她、起点不高，对她有足够的感情基础的人，和她从零开始。

师傅又劝她“在你身边的人，可能不是你最喜欢的，但是你也需要好好珍惜；一个人所有想要的东西，不可能全部都得到”；“做事情，心可以热，头一定要冷。” 师傅一路看着汪小姐和宝总走过来，不会不知道她对他倾注了多少心血和心意。汪小姐上外毕业高材生，一心想成为外贸顶尖人才，她不是宝总身边的寻常莺燕，既能竞标外贸指标，又能熟练接待外宾；她自豪于自己可以和他同进退、共打拼；当组织部调查耳环事件时，虽然她嘴上说：只要你一句话明天我就可以和你一道去卖年糕，但是她知道那只是孩子气的话，她有她的心气。而师傅又很清楚，汪小姐如果回不到27号，她对宝总而言也就失去作用了，虽然宝总不见得市侩，但是汪小姐是无法忍受自己只做一个花瓶的，如果有一天她发现自己不再被需要，这可能比不被爱更让她难受。——师傅如此了解她，因为了解她，所以明白，她最好的选择不是宝总。

师傅没有办法三两句话和她讲清爱和幸福之间的道理，只能先委婉地劝她珍惜眼前人。当师傅拿出珍藏多年的邮票簿，再次暴击。汪小姐泣不成声“这是你先生留给你的”，师傅淡淡地说“我希望能够帮到你”。作为外贸公司科长，她既不能徇私、也不能泄露商业信息，只能用个人力量去帮她。哪怕当她把邮票簿递给汪小姐时，最后一次微微颤抖着摩挲了那本邮票簿的封面。她有多么珍爱这本邮票簿，就有多么珍爱她的小徒弟。