# [关于爱情的模样，你见过多少种？](https://github.com/platojobs/SFLOG/issues/334)

关于爱情的模样，你见过多少种？
什么是爱情最好的模样？夏目漱石眼中的爱情，是用“今晚的月色真美啊”表达“我爱你”；杜拉斯眼中的爱情，是“相比你年轻时的美丽，我更爱你历尽沧桑的容颜”；顾城眼中的爱情，是“草在结它的种子，风在摇他的叶子，我们站着，不说话，就十分美好”；爱情有不同的面貌：有的情深意重，有的惊心动魄，有的不离不弃，有的悲伤欲绝……
因为爱情的多样和复杂，它才有着致命的吸引力。一起在这些书中感受初识、相恋、守护、离别等爱情中的各种可能！有没有哪些书中的爱情，让你觉得「原来爱还可以这样」？
1、《边城》：一代大师美与爱的理想。小说借船家少女翠翠的爱情悲剧，凸显出人性的善良美好与心灵的澄澈纯净。
✍“火是各处可烧的，水是各处可流的，日月是各处可照的，爱情是各处可到的。”
2、《醒来觉得甚是爱你：朱生豪情书选集》：这个鸿雁传书已成过去时的即时通讯年代，被印刻在泛黄书信上的一字一句显得弥足珍贵。纸短情长，朱生豪用他短暂的人生，诠释了一生只够爱一个宋清如的深情和浪漫。
✍“寄给你全宇宙的爱和自太古至永劫的思念。”
3、《受戒》：小说描写了小和尚明海与农家女小英子之间天真无邪的朦胧爱情，蕴含着对生活、对人生的热爱。
✍“向阳门第春常在，积善人家庆有余。”
4、《窄门》：诺贝尔文学奖经典，一段刻骨铭心的爱恋。爱情的不朽和永生需要倾尽一生，付出极大的努力才能达到。
✍“你们要努力进窄门，因为宽门和阔路引向沉沦，进去的人很多；然而窄门和狭道却通向永生，只有少数人能找到。”
5、《霍乱时期的爱情》：让人消解对爱情的一切偏见，既包括理想主义爱情的纯洁美好，也包括现实主义爱情的钱权世俗。
✍“不可避免，苦杏仁的气味总是让他想起爱情受阻后的命运。”
6、《夏日终曲》：一段让千万人垂泪的爱情故事，2007年出版以来长踞《纽约时报》、美国亚马逊书店、Goodreads各种畅销书榜单。
✍“我喜欢我们的心像是在并肩而行的样子，我们总能立刻猜出对方在玩什么文字游戏，却到最后一刻才说破。”
7、《荆棘鸟：纪念版（经典译林）》：这是一曲无比美好的歌，曲终而命竭。然而，整个世界都在静静地谛听着，上帝也在苍穹中微笑。因为最美好的东西只能用深痛巨创来换取……
✍“回忆就是这样的，即使是那些充满深情厚爱的回忆也概莫能外，好像脑子里有一种无意识的愈合过程，尽管我们曾痛下决心永勿忘，但它依然能使创伤弥合。”
8、《情人》：这是一部带有自传色彩的作品，以法国殖民者在越南的生活为背景，描写了一名贫穷的法国少女与富有的华裔少爷之间深沉而无望的爱情，笔触深达人性中某些最根本、最隐秘的特质，催人深思。
✍“我自以为我在写作，但事实上我从来就不曾写过，我以为在爱，但我从来也不曾爱过，我什么也没有做，不过是站在那紧闭的门前等待罢了。”
9、《廊桥遗梦》：小说讲述了一对兄妹在整理母亲的遗物时翻出了一段尘封往事。中年女性弗朗西丝卡婚后生活平静琐碎，缺乏激情。《国家地理》杂志摄影师罗伯特·金凯德为拍摄麦迪逊县的廊桥而来，与居于此地的弗朗西丝卡相遇、相识和相恋。面对迟来的爱情与家庭责任，弗朗西丝卡选择了后者，而罗伯特则选择了成全。四天的完美之恋换来了半生的彼此怀念。
✍“旧梦是好梦，没有实现，但是我很高兴我有过这些梦。”
10、《卡罗尔》：年轻女孩特芮丝在纽约追逐舞台设计师的梦想，却只能在百货公司做售货小姐。她和身陷婚姻危机的中年主妇卡罗尔在百货公司偶遇，相互吸引的两人开始书信往返、电报传情，甚至一起公路旅行。两人能否冲破社会的禁忌，坚持走到美好的结局？她们愿意付出多少代价，来守护这份爱情？
✍“我觉得我爱上了你，也觉得现在应该是春天了。我希望阳光照在我头上，像音乐一样跳动。我想到像贝多芬的太阳，像德彪西的风，像斯特拉文斯基的鸟鸣声，可是一切的节奏都是我的。”
11、《正常人》：风靡全球的电视剧Normal People 原著。《纽约时报》《星期日泰晤士报》畅销书排行榜冠军，入选《卫报》“21世纪100部最佳图书”，代表年轻一代“新”的爱情故事。 用出色的心理描写和温柔细腻的文笔，探索微妙的阶层关系，初恋的激情、脆弱与危机，家庭关系和友谊复杂的纠缠。
✍“玛丽安觉得她真正的人生正在很遥远的地方发生，在她缺席的情况下发生，她不知道自己能否有一天找到它，成为它的一部分。“
12、《爱情笔记》：这是一部融合理性与感性，细腻生动的恋爱过程的全记录。忠实记下与女友交往中的各个细节，特别是心理和哲学层面的思考，文字生动，处处机锋，不仅有极大的阅读乐趣，阅毕更令人回味无穷。
✍“我们先有爱的需要，然后再爱一个特定的人。”
13、《禁色》：年过花甲的老作家桧俊辅藐视道德和凡俗，崇尚极端的唯美主义。因生来貌丑，在恋爱和婚姻中受尽了挫折，后来他遇到志趣相投的美丽青年悠一之后，决定脱离婚姻家庭的束缚，将悠一塑造成艺术品，从此走上了追求艺术家式纯粹审美生活的人生之路。
✍“艺术家不得不伪装真情，和普通人不得不伪装真情，两者的目的可以说恰恰相反。艺术家为显示而伪装，普通人为隐蔽而伪装。”
14、《女宾》：《女宾》是波伏瓦的第一部小说。在小说中，她不仅写了自己，而且还有她的终生伴侣萨特，以及他们的朋友奥尔嘉。此书一经出版，就引起了广泛的注意和评论，奠定了波伏瓦在法国文坛上的地位。它所描写的恋人模式，波伏瓦用一生的时间身体力行，并为此饱受诟病。
✍“我在这里，我的心在跳动。今夜剧场里有一颗心在跳动。”