# [提高阅读速度的秘诀](https://github.com/platojobs/SFLOG/issues/335)

提高阅读速度的秘诀是掌握正确的阅读方法和多读。分享《自学大全》中的11个简单易学又能提高阅读效率的阅读法，掌握这些阅读法之后，一年读完50本应该绰绰有余的。
 速读法：
 1.转读和搜读
也就是快速翻页，查看书籍有没有破损或缺页，以及检索某一页的某句话。对，就是用来查字典的方法。
 2.跳读
《认知觉醒》《打造第二大脑》等书籍的作者都是跳读法的拥趸，他们都曾提到：书不必通读，只需阅读和记录有共鸣的部分即可。使用跳读法可以在短时间内阅读大量同主题的书籍，适合用来阅读论文等非小说类的文献和书籍。
如何才能快速定位自己所需的内容呢？有2个小Tips：
换位思考，理一理作者是怎么安排内容的。作者想表达的观点，一般会在书中反复提及，或是使用能挑起读者好奇心的方式来书写。留意书中表达主观判断的句子和词语。
 3.问读
带着问题阅读，在书中找到答案之后需要做一份摘要。边看边思考的阅读方式，不仅能提高阅读速度，也有益于增进对书籍内容的理解和记忆。提问方向有2个：
通过目录和序言等内容，判断是否需要通读全书，适合去书店或者在微信读书上挑书时使用。
实在不懂如何提问，就把章节标题作为标题，以《自学大全》这本书为例，可以提问：这本书列举了多少种自学方法，可以分为几类？
 4.限时阅读
把读完一本书的时间限制在一个25~30分钟左右的番茄时钟内，灵活运用前面提到的3种阅读方法来完成阅读任务，适合用来提高阅读速度和专注力。但是，限时阅读只适合阅读小说、散文等轻松的内容，不适合用来阅读艰深的文献。
 5.指读
指读适合容易走神的人，可以通过调节手指移动速度来锻炼自己逐步提高阅读速度。
 精读法：
 1.刻读
也就是边读边划线、贴标签做标记的阅读方式。这种阅读方法比较常见，小红书上的很多读书博主喜欢贴标签，《纵横四海》的主播携隐则习惯写便利贴。
刻读与重读相结合，是《如何有效阅读一本书》《打造第二大脑》《笔记的方法》等书中所推荐的阅读方法的基础：多次重读标记内容，并在一次次重读的过程中提炼重点内容中的重点，写出纲要和思考。不过，我更推荐把书写思考和摘抄相结合，这样更方便以后写稿时引用原文。
 2.段落归纳
把一本书分成很多个小章节或小段落来阅读，阅读时标注序号，每读完一部分就写一个小结，最后整理成一份阅读摘要。读书猴建议摘要不必写太详细，能辅助回忆书籍内容即可。
 3.抄写
抄写不是抄书哦，是指先读一遍，再凭记忆默写内容，之后对照原文，用不同颜色的笔标记出写错的地方。隐约记得有一位很著名的作者，是通过默写的方式来锻炼写作能力，具体是谁想不起来了，不知道大家有没有印象？学画画也很推荐用默写这种方法。
 4.注释
写注释需要综合运用问读、刻读、段落归纳3种阅读方法，建议只选取有共鸣或者有价值的内容写注释：
用刻读法标记出重要的或者有共鸣的内容，在空白处写下感想；
归纳每个段落的重点；
对需要注释的内容提出几个问题，翻看本书其余部分或其他书籍找答案，注释在旁边；
还可以把不同版本的注释都补充进去。
 5.铃木式六分笔记
适合用来阅读外语文献，据说丘吉尔也是用类似的方法来学习语言。六分笔记即把笔记本分为6个格子，也可以使用电子表格来记录，方法如图2。
6.列宁笔记
可以视为段落归纳法+注释的升级版。
列宁笔记的理念是记录章节标题，并概述其主要内容，只摘抄重要内容和以后可能会用到的知识，摘抄后在空白处写下自己的评论，即使只是“同意”“反对”也可以。
需要抽时间经常回顾笔记，一旦有了新的思考就及时记录下来。读书猴的升级版列宁笔记则是增加了一栏，用于吐槽。flomo的批注功能，十分适合此阅读方法。也可以更换成notion的表单。
