# [35云：能够从容坦然的被爱是一种更难拥有的能力](https://github.com/platojobs/SFLOG/issues/35)

我在23岁时才明白过来一个道理。

比起会好好的爱人，能够从容坦然的被爱是一种更难拥有的能力。

我有个同事，经常跟我抱怨，自己每一次分手都是因为同样的原因——自己的爱一天比一天多，而男友的爱一天比一天少。就连分手过程都相差无几，男友从热情迎合到冷淡敷衍，最后用冷暴力逼走一切。

她把这个归结到男女的性别差异上，并跟我说：“特别不公平。”

其实我这个同事是个各方面都很优秀的人。工作上，面面俱到，沉稳大气，令人嫉妒的擅长逢山开路、遇水搭桥。为人上，幽默风趣，能够在气氛降到冰点时暖场，偶尔还把自己烤的小蛋糕带到公司。

刚认识她的时候，我真的特别佩服，觉得压根儿没有人会不喜欢她。直到后来听到她感情不顺，我才忽然意识到，她的不顺或许正是来源于那些大家都喜欢她的特质——她从来没有试过被坦然地疼爱，每当尝到一点甜头，就拼命的想要回报些什么。

所以当得到领导的表扬，她会马上有点惶恐的想，下次PPT一定要做得更好。或者当同事随手分她一颗薄荷糖，她赶紧计划着下次得烤几个巧克力小蛋糕。也因此当男友给她打了一通电话诉说想念时，她恨不得立马订机票去找他。

这是她工作出色、受人欢迎的原因，也是她被冷暴力分手的原因。她无法有分寸的接受所有的爱，不能在对方说想你时，从容地回应一句“我也想你”。而是止不住内心排山倒海的爱意，拼命地想要做点什么去证明：“我比你更加想你。”时间一长，男友只会觉得这样的爱安全感太足，新鲜感又太少，故而只想逃离。

后来有次下班，我跟她聊起这件事，她说，是的，她从小就是这样，父母教给她的道理是有付出才有回报，所以她习惯了要做点什么才能得到表扬。

比如用考试前十名作为去游乐园的依据，用帮妈妈洗衣服作为看电视的筹码，用今天吃了一大份青菜换取和小伙伴的玩乐时间。

她认为这是正常的，她的父母也是。他们都是那种不太擅长表达爱的老实人，所以也必须找个理由才能坦然地说”女儿真乖”。而不会在某个平凡无奇的下午，和她开起有点超越辈分的玩笑。

我跟她说，很辛苦吧。

她哽咽：“对的。”

前两天，我这同事走台阶上摔了一跤，膝盖蹭掉了好大一块肉，伤口很深，不停地流血。当时大家都有点懵，赶紧凑过来七嘴八舌地问没事儿吧。

她那“一被人关心就浑身不自在，马上要散播点正能量”的毛病就又犯了，立马站起身来，拍拍屁股说：“没事儿，一点都不疼！你们先回，我去医院包扎。”

大家三三两两的走了，我看她那伤口止不住淌血，问：“疼吧？”

她又赶紧笑着摆手。

那一刻我特别心疼，语气就有点着急：“疼就疼，装什么，带你去医院！”，然后把她的手一拉，搭到肩上来。

她愣了一秒，然后一下就哭了。我有点慌，以为话说重了，忙着安慰她。结果她说：“特别谢谢你，真的，从来没人允许我摔倒的时候说疼。”

那一个瞬间，我特别想告诉她，你可以的，可以说疼，也可以坦然的向周围所有人表达你的软弱，接受他们的善意，没有人会责怪你，大家都不是十全十美的动物。这些人包括同事、包括男友、包括陌生人。我宁愿你自私一点，相信那些扑面而来的爱意是你应得的，而不是你亏欠这个世界的。

后来我在想，其实我们多多少少都有点“被爱无能”吧。更无奈的是，或许我们永远都无法改变这种无能。因为它是根深蒂固的，是从你婴儿时期就开始，然后贯穿整个人生的。或许偶尔一次你能坦然地接受点什么，但那之后哪怕一次，你察觉到自己少付出了一点，而别人感到不悦，你就会立马回到从前的状态。

这没有解决办法，所以，对我来说，我只盼着有一天，有一个施展不尽爱意的人出现在你这个钢盔铁甲的少年面前。在你想着无论如何也要明刀明枪干这世界的时候，摘下你的头盔，让你骤然发现，原来枪林弹雨从来都离你很远很远，而你眼前只有一片繁花盛开。