# [42云：好想谈恋爱](https://github.com/platojobs/SFLOG/issues/45)

“好想谈恋爱。”

在觉得生活疲惫的时候，就会有这样的念头突然冒出来。

但即使想恋爱的心情一直蠢蠢欲动，我依旧不会草率地步入一段情感。因为我见过太多以“累了”、“算了”作为结尾潦草收场的亲密关系。

他们大多都曾如胶似漆地甜蜜过，但到最后，总因为志向、计划的不同，而陷入互不理解的内耗、无话可说的乏味之中。

和朋友聚餐，听她吐槽她的前男友，说他们俩“从最初的无话不说到后面的无话可说”，只用了两个月时间。

“打心眼里看不起他。”朋友吐槽说，“每天都在计较鸡毛蒜皮的小事，开车出门，找不到停车的地方也能碎碎念地骂上半小时。毕业的时候有个很好的外企offer，他去了几天回来说赶deadline太累老板太苛刻，辞职了。还劝我回小城镇发展，别追什么大城市梦了。我后来都懒得吵了，直接分手，干干净净。”

是的，当“在一起”这件事成为无以为继的拖累，最好的选择就是早日脱身离开。

这并不是爱不爱的问题，而是，另一半对自我要求的预设、对人生目标的企图心，是衡量彼此未来是否广阔的标尺。

你心有鸿鹄志，他却想拉你入燕雀巢，是鸡同鸭讲的不匹配。

我总是开玩笑，说“爱”其实也是一件蛮功利的事。

总得得到些什么，爱意才能长久。无论是情感的疗愈，还是恳切的建议，好的爱能让彼此成为对方的刀与盾，互相庇佑，共同前行。

朋友和她男友是理工科出身，前几个月刚入职同一家公司，很多电气设备都需要重新学习熟悉。两人每天都记满满的笔记，晚上回家之后把笔记拿出来，一起梳理图纸和操作流程。

“太像大学约晚自习了！这恋爱谈得，充实！”她开心地总结道。

步伐一致太重要了。

生活就像是打怪升级，重重关卡面前，伴侣的意义就是并肩作战。即使两个人忙着不同的事情，会遇上不同的麻烦，但前进的方向一定得是一致的。

伴侣在“向前冲”这件事面前，应该成为彼此的大后方才对。

爱情会让彼此成为对方的养分，那是一些超脱于物质之外的，动力性质的情感补助。“我们在一起，各自都会变成更好的人”，这样的信念在爱情中至关重要。

疲惫是正常的，焦虑也是常态。只要依旧有想得到的前程，咬牙努力就必不可少。在奔赴前程的时候，爱是什么呢？是路边的花，是手里的干粮，是车厢里的汽油，是驱动前行的动力，也是细腻温柔的抚慰。

其实爱情不是人生的主题，覆盖人生的主旨是“成长”。但这二者的关系倒也很微妙，在看似孤独的成长路程里，爱是最大的支撑。

国庆我去参加婚礼了，看新郎新娘着盛装完成仪式，彼此相对告白。是很幸福的时刻。新郎说：“谢谢你让我重拾信心，获得人生新的可能，以后我们的人生，还会一起变好。”

这句话，比那些说“我最爱你了”的，更能让我有想要会心一笑的，被击中的感觉。

就像是一把钥匙，爱的圣洁和治愈能打开心上郁结的锁。

如果是因为前行的姿态太过笨拙，而让彼此显得难堪，那就及时用说笑化解尴尬；如果是因为进阶的阻碍太过庞大，而让彼此显得丧气，那就提供劝慰化身依托。恩爱白头的法门，从不在甜言蜜语的卿卿我我里，而是藏在真诚务实的相扶相携中。

去找真正合拍的爱人吧。他是陪你进步、拉你向上、见证你跑完艰苦马拉松的人，他不是啦啦队也不是竞争对手，是另一个平行时空的你跑到你身边，跟你一起完成比赛。

别轻易让自己被糟糕的际遇拖累，别深陷情感的沼泽还不自知。因为爱这件事，不是彼此牵制陷入两难，而是双向补足彼此两全。