# [先是工作被开然后恋爱告吹](https://github.com/platojobs/SFLOG/issues/65)

我一个朋友，先是工作被开然后恋爱告吹。

大家聚在一起安慰她：“你刚毕业，不懂社会上的人情世故，情商知道吧，说话也是讲究艺术的。

再说恋爱吧，现在的恋爱就是速食，不要太当回事。你就是傻，爱情就是要有松有驰，势均力敌知道吧。”

安慰大会持续到晚上，朋友的下一份工作解决了，相亲也安排了近十场。大家都以为讲通了，给她指到明路了。于是，开开心心浩浩荡荡地回了家。

过了两天却听说她胃穿孔住院了。

大家赶到医院一顿骂：“你傻不傻啊，不拿自己身体当回事啊。”“道理不是都跟你说了吗？事情也给你解决了，你还犯什么毛病？”大家一言一语地说着，她却只是安静地盯着天花板不吭声。

她不回应，大家的“关心”也只得收敛了。慢慢的病房没了声音，大家也就稀稀拉拉地找理由离开了。

我没走，坐在床头帮她看着点滴。屋里一阵沉默。

过了很久，正在我犹豫着要不要说点什么的时候，传来她细细的一声：“九九，我是不是太自私了？我知道你们都是为了我好，你们的话我都听了的，可我还是好难受。”

我心里一酸。轻轻从背后抱着她：“我知道。不是你不好，是这个世界不好。”

话语刚落地，朋友就转过来抱着我哭出来。

那一刻我终于明白，她等的就是这句话，一个轻轻的安慰。

我们一直说把她当朋友。却因为年纪都比她大，每次说话，都是站在长辈的角度，对她进行说教。

我们明明是朋友啊，她把最疼的伤和最脆弱的一面展现在我们面前，难道是为了听什么道理吗？

换做是我，我只想在有人惹我生气时，我朋友比我还气：“我他妈扛把刀去砍他丫的！”然后我拉着她说：“算了，其实也没太气。”

我只想在我受委屈时，我朋友骂得比我还大声：“她们怎么那么傻逼，什么都不懂，还没礼貌。”我想一想说：“其实也不是，她PPT做得很好。”然后我们互相看一眼，哈哈大笑。

我只想在我丧得不行的时候，我朋友比我还厌恶这个世界：“这个世界真他妈操蛋！想炸地球！”我则趁机窝在她怀里：“还好啦，还有你，我就觉得很好。”

我很喜欢一部英剧：《去他妈的世界》，即使它被评为三观不正、祸害青少年。

里面的男女主角：詹姆斯和艾丽莎，一个是想尝试杀人的变态少年，一个是不受家人疼爱的叛逆少女。两个人莫名其妙地、各怀鬼胎地在一起后，有一天，艾丽莎对所在的小村庄失望了，问詹姆斯愿不愿意和她一起离开这里。

艾丽莎当时说的是：“无论你来不来我都要离开，所以你要跟我一起吗？”

詹姆斯做决定期间，艾丽莎表现得一脸无所谓，内心却在说：“Please say yes .(一定要答应我啊。)”

难道她不知道自己这个想法很天真？
难道她不知道他们都未成年，没有钱走不远？
难道她不知道她们可能在外面可能连基本的生存能力都没有？

她都知道。

但她信任詹姆斯，她只有詹姆斯一个朋友，她希望就算是自己冲动，詹姆斯也要陪着她一起冲动。  她要听的不是那些大道理，她只想要詹姆斯爽快的一声: “Yeah,all right.(好啊。)”庆幸，詹姆斯也确实是这么回应的。  语言是有体温的。

在这冷酷的世界中，让人维持生存的体温、能够活下去的，不是了不起的道理，而是朋友一句有体温的、温暖的一句话。

我的朋友，我知道什么对什么不对，我知道一切。但我在脆弱时，我不想听那些大道理。我只想你站在我这边，我想听你维护我，让我知道你爱我，让我知道即使我要背叛这个世界，你也会站在我身边。  当初我们决定成为朋友的时候，不是就默许了这个承诺吗？

