# [我想起以前和一个姑娘一起吃饭](https://github.com/platojobs/SFLOG/issues/69)

我想起以前和一个姑娘一起吃饭。

买单的时候我招手叫来服务员，可是她先把钱递了过去，我赶紧站起来让服务员把钱还给她，可她不答应，后来勉强我买了单，转身她就把钱在微信上A给了我。

那时候只是笑笑，不禁觉得这个姑娘和别人不一样，后来渐渐熟了，发现在她的世界里她其实是一个很孤独的人，正是这种把自己包裹起来的孤独，让她把很多事情只会放在心里。

在别的姑娘恨不得男生为她们掏空腰包的时候，她和我们一起聚会是连打车的钱都会私下里A给我们的。

这样的女生看起来真是铜墙铁壁，她不要人关心，不需要人安慰，哪怕一起玩的再晚，我们把一个个女生都送回家后看着她也只是问问，你可以的吧。

她说，可以的。

然后我们就各自回家。

她从来不会麻烦别人，不像有些女生，家里的灯泡坏了打个电话叫男生帮下忙，从外地回来了打个电话叫男生接下，她是那种搬家只要一个人可以都不会去麻烦别人的。

这样的女生是一种很特别的存在，容易被人忽略，容易被人遗忘，因为她不需要别人，别人也无需走进她的生活，来了就一起聚聚，走了就一句拜拜。

到去年的时候，很多女孩子身边的男生像走马观花一样换了几波，她还是一个人，穿着牛仔裤扎着马尾辫走在路上风风火火，在别人下雨天有人来接的时候她只能一个人等雨停，在别人生理期有人熬红糖水的时候她只能一个人去打点滴，可以一个人看电影，可以一个人上清吧，也可以一个人把门窗关好坐在床上看恐怖片，没有人在意她，反正她那么坚强，什么都可以搞定，就算全世界的男人都销声匿迹，她一个人也可以活的很好。

这样的女生有一天在你的世界里消失了半年都不会有人发现，去年年底的时候她发了一条朋友圈：谈个恋爱吧。

我才发现已经很久很久没有见到她了，我留言说：有男朋友了？

她说，没有，只是发发。

我不知道说什么，有些太过独立的女生到最后往往是一个人，她不会要你拧开矿泉水瓶，她不会撒娇地要你亲亲，也不会节日的时候问你要个礼物，更不会粘着你怕你走远。

她们独立，她们不喜欢占便宜，更不喜欢麻烦别人，这些都是优点，但是全在一个女孩子身上却让她受尽磨难。

过完年回深圳，她也在，简单在咖啡厅坐了几分钟，我说，有男朋友了吗？

她摇了摇头。

我说，别要求太高啦。

她说，我只是看上去难追，其实我很好追的。我只是独立了点，我只是讨厌麻烦别人，当然我也学不来那些娇羞羞的女孩，我感觉这些我都没错啊，可是我就是错了，和别的女孩不一样就是错，活不成男孩喜欢的样子就是错，别人总以为你很坚强，以为你不需要安慰不会难过，所以每次我总是被忽略，因为任何一个女生看起来都比我更加需要照顾，那些女孩啊，拧不开一个矿泉水瓶，而我呢，酒瓶盖都可以轻易撬开。

说着的时候她苦笑了笑，我说，这个世界就是这么不讲道理，我们都是芸芸众生所以爱的也世俗，男生喜欢温柔的娇羞的，喜欢那种让人看了有保护欲的，喜欢那种依赖自己的。

可是你，任何一个男生在你身边总会有挫败感，因为你根本不需要他们，他们就找不到在你身边的位子。

其实你可以试着软弱一点，可以把身上的那层盔甲卸掉，人与人的关系不就是相互依存吗，你啊，一个人活的太较真了，把所有事情都圈在自己的世界里，这样让别人也走进不了你。

她没有说话，我看着窗外，路灯阑珊，我笑了笑说，你可以是别人的公主，然后做自己的女王嘛，两个人的时候柔软一点，一个人的时候走路带风。

她笑起来说，好好。

不知道是真的知道了，还是随口说说，反正买单的时候，我再招手叫服务员的时候，她安静地坐着，走出咖啡厅的时候，我看见她穿着高跟鞋，那是以前她从来没有过的改变。