# [好的爱情](https://github.com/platojobs/SFLOG/issues/77)

朋友这次恋爱，跟以往都很不同。

以前她谈恋爱很少大张旗鼓，经常只是低调地跟亲近的朋友说：“我恋爱了”。

但这次却反常地每周发一次朋友圈，纪念和男友在一起的甜蜜日常。满满当当的九宫格Plog，从吃饭到寻常聊天记录，事无巨细，甜蜜异常。

我们经常调侃，说她哪像是工作好几年的职业女性啊，分明就是个刚恋爱的青涩少女。

“我也不知道怎么回事，跟他在一起之后，特别有表达欲，也特别喜欢和他一起做一些幼稚又浪费时间的事情，不会觉得厌烦。”朋友坦诚地回应。

我其实已经有很久没有见她。

上次见她还是去年年末。那时候她还是单身，我们一起走在长沙的街头，她跟我感慨工作的繁琐和心态的变化，说“好像已经成了一个乏善可陈的成年人”。

“或许需要一些恋爱的刺激。”我开玩笑。
她摇头，说自己的心已经老了，很难再被所谓的浪漫爱情打动了。

但短短半年，再次见她，却发现她又变回了大学时期那个明媚的女孩。

“每天最快乐的事，大概就是傍晚下班，从路边花店选一束花，带回去让他帮我剪去枝杈，插进花瓶里。”她跟我分享最近生活中的小喜悦。

我觉得，这段恋爱似乎重新让她从懒洋洋的乏善可陈中苏醒过来，开始兴致勃勃地去探寻生活的小乐趣。

“你变得好少女啊。”我不止一次这样感慨。

我经常在热搜里看到大家讨论所谓“少女感”、“少年感”，看着粉丝安利的满脸胶原蛋白的明星，也有过青春不再的年龄焦虑。

但看到她这样快乐的状态，我突然明白，“少女时代”或许并不是一个特定的时间段，而是一种状态。如果在跟一个人的相处中感受到青春的热情洋溢，不受任何苍老和平庸的打扰，那走在他身边的日子，就是少女时代。

说来奇怪，我总能在同龄女孩中看到她们超乎年龄的成熟与老练。

不管是职场上的事业进阶，还是生活中的为人处事，我们在进入社会之后，似乎就有了一种无师自通的处世之道——保持边界感的同时与人保持热络。

但“有边界感的热络”很容易让人觉得疲惫。看起来比谁都从容不迫，完美融入成年世界的语境，仿佛从来没有幼稚过。但日复一日的循环日常，很容易让人的心智步入麻木而苍老的状态之中。

所以我越来越觉得，“爱”是一件被需要的事。

好的爱会有一种魔力，它让身上老气横秋的端庄和伪饰一并卸下，将内在最本质的天真和明媚展现出来。即使是再枯燥乏味的人，在正确的爱意面前，也会流露出羞涩而窃喜的年少思绪。这可能就是恋爱最让我着迷的地方了。

朋友说，她这次恋爱之后，经常会在工作间隙想到他。有太多值得期待的事情，比如下班后约好要一起搭的书架，比如傍晚约好要一起去看的夕阳……浪漫而诗意的少女情怀让原本充满沟壑的心柔软得一塌糊涂。

“就觉得自己又活过来了。”她笑。

之所以这样说，是因为她以前经历过一段很无趣的恋情。和男友同居的大多数时间，都是她在给他打扫卫生、处理柴米油盐的琐事。有时候她甚至恍惚，觉得自己是不是已经成为一个中年妇女。她开始懒得化妆，懒得逛街，对花和香水都失去兴趣。

她一度以为这都是年岁增长所导致的必然结果。庸碌日常被“平平淡淡才是真”的话术包装，成为安于现状的最佳理由。

但真的不是这样。

那些让你变得庸碌而苍白的亲密关系，是不太对劲的。真正好的爱情，不会是长时间让人疲累的关系，你并不忌惮于独处，但好的爱情，它让你能够活得更有生机。爱意里我们可以保有的少女气，亦或少年感，都是甜蜜关系所折射的良好状态。

大力说，最近觉得好玩的事情是，经常跟直男做些中学生行为。比如买不值钱的情侣对戒，仅仅因为它印着“blind for love”，或者在家里各自手拿一个玩偶“对打”，以及...极其较真地玩飞行棋。

我听着觉得真好，恋爱真的会让人暂时忘掉年龄。

偶尔在住房周边散步的时候，会遇到相偕同行的老夫妻。老人会紧紧挽着妻子的手，两个人还是会兴致勃勃地你一句我一句地聊着些什么，哪怕脚步是颤颤巍巍的，但他们脸上的笑容却分明还是年少的情态。

我会很轻易被这样的瞬间打动。

青春可能会流逝，但好的爱情里一定有无数个依旧珍藏的青春瞬间。