# [09云：做到这些，你就超越了大多的同龄人](https://github.com/platojobs/SFLOG/issues/9)

1. **对同事隐藏70%，对恋人隐藏40%，对家人隐藏20%**。油画中半裸的女子，往往比全裸更诱人。让自己保留一部分神秘感，会更具吸引力。如刚入职场，不要轻易将自己实力全盘托出，保留一部分实力，降低他人的期望，会更容易带来惊喜。

2. **20岁后你要果断舍弃：脆弱的玻璃心、负能量的恋人、处不来的朋友以及无意义的消遣；你要努力保持：自恰的独处、适度的温柔、从容的自信以及积极的心态**。

3. **在任何亲密关系中，爱自己的比例都要超过50%。爱情靠的是吸引而不是感动，跪舔得来的感情大多不长久**。当你爱自己多过爱别人，利用读书健身不断提升自己，并变得更有价值和吸引力时，你会发现，是爱情在追你，工作在追你，金钱在追你。

4. 不要纠结于木板效应。很多时候我们不需要面面俱到，只需要将自己优势特长发挥到最好，它散发的光芒会掩饰我们的不足，并且最终决定你价值和财富的，往往是你最擅长的那一项。
5. **最杰出的人，往往都是刚柔并**济。Ta们即有男生的狼性，又有女生的柔性。狼性让ta更好适应丛林法则，有咬定猎物不放松的毅力；柔性让ta更弹性的处理事情，有遇事不被轻易击垮的耐力。具有这两种特性的人，大多是工作中的佼佼者。

6. **人脉的宽度和深度，取决于你可提供的价值**。一味向他人索求，自己却未能提供对等价值回报，这种人脉大多是不长久的。多花点心思精进工作相关技能，如考证培训。当你具有不可替代性时，会拥有更高质量人脉关系。

7. **在恋爱中一定不要牺牲自我**（`男女均适用`）！有些男生，一味满足女友的高奢侈欲望，如买名牌包包和香水等，自己却熬夜加班喝粥度日，最终也还是败给了所谓的「合不来」。靠自我牺牲维持的恋情，注定走不远。

8. **生活也好，工作也罢，别轻易暴露你的软弱。很多人看到大BOSS就瑟瑟发抖，即使自己的利益受损也不敢出声。长此以往，每当团队要有人牺牲时，你总会成为BOSS的首选，欺软是几千年沉淀下来的人性，一向如此。**

9. 为人处世的最高境界，不是全盘接受，而是适当拒绝。合理的请求，能帮就帮；无理的要求，果断回绝。把当烂好人的时间，多放在自己身上。时刻保持界限感，会让你更受尊重。

10. 不要被别人的眼光，绊住了脚。有些人想去做一件事，却担心做不到引人笑话，于是一直碌碌无为。我喜欢写作，曾经也一度不敢公开发表，担心别人对自己才华的轻视，但从被频繁拒稿，到投稿中国青年六投六中，我只是做到了屏蔽外界嘈杂的声音，专注于精进自己。
**如果你也想和我一样改变自己，那就从双击点赞开始，一是作为你行动的见证，二是以后想看就不怕找不到了**。

11. **不要像戏精一样，沉溺在**`「伪努力」`**的自我感动中**。有些人上班挤公交四五小时，觉得自己异常努力。但你所付出的辛苦，并不能对你的收入带来一点提升。明白这点，会大大提高你的工作效率，并减少你70%的抱怨。

12. **好的恋情是锦上添花，而非相互打压**。你抱怨男朋友不求上进，沉迷游戏。男朋友嫌弃你身材臃肿，懒惰邋遢。两个人终日只会互相消耗，进而自甘堕落和日渐自卑。好的恋情不是相互诋毁获得优越，而是共同扶持一起成长。

13. **跟胡搅蛮缠的人讲道理，是对自己的一种变向透支**。职场中遇到一些不可理喻的人，不要跟他们辨解，耗费了自己精力，别人却不以为意。不如将辨解的时间用于精进自己专业能力，以此获得职场地位的快速提升。学习和生活也是如此。

14. **无基础的急功近利，会让你寸步难行**。很多人都会高估自己一年左右完成的事，而低估自己三年左右可以完成的事。对于刚毕业大学生，想好自己未来职业规划，以及自己的优势定位。在一个行业精耕细作打磨三年，会比五年内不同行业频繁换岗，更容易让你获得高收入。
15. **20来岁的年纪，脱贫远比脱单重要，这是你实现恋爱自由的底气**。从现在开始培养一些理财小习惯，可以让你更快实现财富自由。
手机下载记账软件，消费后随笔记账，每月分类总结自我花销； 闲钱大部分放在微信零钱通或余额宝； 每个月存下自己收入的10%； 关注财经新闻。
16. **作为男生，不要在该尽义务时，说女士优先，而享有权利时，说男女平等**。
17. **想深入了解一个人，就看Ta人性最低处。如果你在考虑是否和某个人恋爱，别看Ta心情好时对你如何，要看Ta最生气时什么样子**。若在最生气时对你歇斯底里，满口脏话，就不要考虑发展为男朋友了。记住这一点可让你避免80%的不幸恋情。

18. **小孩才要辨别绝对善恶，大人往往处在灰色地带**。这世上不存在绝对的好人和坏人，监狱里的杀人犯会宠溺猫咪，对你很好的阿姨会驱赶乞丐。培养自己的灰度思维，用多角度分析替代单一认知，你会更真心接纳你身边70%的人。

19. **遇事波澜不惊，喜恶暗藏于心**。很生气的时候在心里倒数5秒，深呼吸过后再开口讲话。管控自己的面部表情，是进入职场最基本的标配。
20. **实施自律的最好方式，就是「量化执行」**。如十点半睡觉，六点半起床；每天做平板撑三组，每组一分钟；一周一本书，一天五十页，当你这样做时，会发现自律没有那么难。
在知乎上看到有帮助的答案，随手一个赞，我得到了鼓励，你收获了感激。
21. **没有规划的毕业大学生，参考以下两种方式选择就业，你的收入和能力，在未来三年会超过80%的同龄人。**
`选赚钱多的行业，如理工类的计算机，文科类的地产、金融、咨询。 选增值容错率高，可学到硬技能的岗位。如审计，会计，法律，编程等`。
22. **把与工作无关的阅读，如刷知乎，看文学类书籍，当作是娱乐，而不是学习**。这些在下班时间看是加分，上班时间看是减分。
23. **亲情也好，爱情也罢，只有真正爱你的人，才会因为你一点小情绪而缴械投降**。珍惜真正爱你的人，给父母一周打一次电话，给伴侣做一桌可口晚餐。不要将他们对你的爱，当作你任性的砝码，肆意挥霍。
24. **最好的自律，是延迟满足感**。少做让你获得短期快乐的事情：如熬夜，刷抖音，看肥皂剧，吃油炸食品。多进行长期获益的投资：如健身，学理财，深入阅读，吃绿色蔬菜。
25. **成年后，能让你脱离平庸的能力——「独立思辨」**。独立思辨不是指固执已见，而是不人云亦云，保持独立思考的能力。而大多数的独立思辨，是建立在努力的基础上的。
不明白自己该往哪个方向努力时，健身、学英语、看书准不会错。
26. **假期也好，工作也罢，熬夜往往是主动选择**。很多人抱怨工作日业务没有完成，必须熬夜。如果你早起或提高白天工作效率，完成的任务质量会远高于熬夜时。当你不再为熬夜找借口，三年后，你的样貌和收入会超过90%的同龄人。
27. **免费保姆做的再好，也留不住心爱的人**。不要轻易为了取悦谁改变自己，除非那个改变正好是你想要的。太用力爱一个人，会失去最初让Ta心动的所有魅力。
28. **那些真正获得高收入、高成就的人，往往具有过硬专业能力**。而培养专业能力的最好方法，也是唯一方法：就是选择一个行业深耕下去。三五年后再回看，你已经比90%的同龄人走的远了。
29. **人与人之间，总在时刻做着加减法**。决定分数加减的可以是一句话，一个动作，一件小事。同一件事关系好的影响小一点，反之大一点。但这并不意味着Ta们没有感知，不要以为关系好就占人便宜，随便使唤。明白这一点，可以帮你维系好90%的友谊。
30. **勤奋的效用，有时是大于选择的**。只有通过勤奋，将自己提升到宽阔的视角，和高的层次，才会为自己做出较好的选择。
31. **友情也好，爱情也罢，相处不适，尽早远离**。 不要过多纠结于过去的沉没成本，如时间、金钱和精力等。一双不合脚的鞋，最好的处理办法是尽早丢掉，而不是惋惜，这样你才有机会穿到更舒适的鞋子。
32. **成长的最快捷径，就是直面你害怕的事**。
越是能让你窘迫的批评，越表明它客观中肯，也越需要去纠正；越是使你敬畏的上司，越可以学习到更多专业知识，也越能提升自我；越是让你感到剧痛的过程，越可以磨炼你的意志，也越能让你快速成长。
33. **好形象自带认可属性。公司好看的小姐姐会更受欢迎；同等能力下，HR会招聘形象更好的求职者**。路过任何反光镜面时，关注一下个人表情和服饰的整洁，在公共场合不要跷二郎腿和抖腿等。这些做法让你在提升能力的同时更自信，也更容易获得高收入和好人脉。
34. **有些「努力」，只是在为你过往的懒惰买单**。很多人觉得做一件事付出了十分的努力，却只得到五分的回报。其实剩下的五分，是在填补你过往的懒惰。只有将过往懒惰填满，努力才会有正向成果。
35. **警惕自我安慰式阅读**。有些人会在不想工作时看书，即逃避了工作，又安慰自己是在学习与进步。这是一种对自己极不负责的行为，如果只是为了自我安慰去看书，那么本质和刷抖音、打游戏无异。
正确的方式是为了提升自我而读书。因为看一本好书，对一个人的改变是巨大的。记得我刚上大学时，就是个废材，每天打游戏睡懒觉度日，后来终于想明白自己要什么，开始大量阅读，持续阅读，6年下来，看了接近500本（有的书会精看，有的不适合自己的书，就挑几页对自己有帮助的看）。
36. **始终保持有分寸感的温柔**。温柔不是任何情况下的隐忍屈就，不是毫无原则底线的退让，也不仅仅是说话轻言软语眉眼带笑，而是对人与事物，有一份不可抵抗的同理心，温柔的人往往会吸引更多人靠近ta。
37. **即使天上下刀子也要读书**。很多人认为自信源于精致的五官，黄金比例的身材，精美的服饰，这只是带来自信的一部分因素。比起这些更让一个人自信的，是不俗的认知和更高层次的格局，而这正是阅读所带来的。
38. **产生焦虑的源头之一，是不规律的生活**。大部分人的焦虑是太多空闲时间，所导致的胡思乱想。而规律的生活，是告别焦虑的开始。疫情让很多人生活节奏变得混乱，并带来慌张和不安。建议先给自己制定一个24小时生活图，并严格执行，这样会大幅降低我们内心的焦虑。
39. **好的恋情，不是单向仰望，而是势均力敌**。如果想找到一个很优秀的伴侣，自己首先要变得优秀。学会建立自己的兴趣爱好，如瑜伽、读书等，你所培养的气质，会吸引Ta主动走向你。
40. **接受自己的情绪，是控制它的最好方法**。很多人有情绪时，第一反应是控制它，情绪得不到释放变得压抑，在下一次遇到问题仍会复发。我们应该先认可并接受它，告诉自己我有这样的情绪很正常，并把自己从中剥离开来，像是在观察另一个人的情绪，它就会渐渐消退。
41. **增加人生的支点，拓宽你的生活圈**。有些人的生活由一个支点组成，如爱情，在爱情破灭时，整个世界分崩离析。如果你的人生由两个以上支点组成，如工作、家庭、朋友、娱乐、恋人、爱好等，当其中一个支点断裂时，你会更容易恢复，而不是被它击溃。
42. **年轻时，不缺爱，不缺鼓励和认可，缺的是自律和成长**。如果现在的选择不是你想要的，那就先努力提升自己，多去健身、读书和旅行。终有一天，你会遇到你期望已久的那个人，在那之前要做的不是等待，而是变得更值得被爱。
43. **不要总用 “嗯，这就是生活”来麻痹自己**。世上没有那么多无可奈何，不过是能力没有达到。我们可以反思深思，但要抵触沉重。当你努力去对待生活，会发现即使你没有绝顶聪明，也可以得到你想要的。
44. **真正快速的成长，往往伴随阵痛**。成长以后落地窗外绯红的晨曦，傍晚瑰丽的晚霞，以及夜晚触手可及的月亮星辰，处处皆是景。
